

Toe-eigening, Aen den Hoog- en wel-geboren Graef en Heere, Heer Otto.

Graef tot Limborg en Bronkhorst; Heere tot Stierum, Wisch, Borkeloo en Ghemen, Erf-banner-heer den Vorstendoms Gelre en Graefschaps Zutphen; Colonel, ende Gouverneur tot Groll, &c, Capitein te Paard' en te voet &c.

Mijnen Genadigen Heere.

Hoog- en wel-geboren Graef, Genadige Heer,

Het is U Hoog-Graefl. Genade bekent, hoe ik mijn vrije en ledige uuren meest bestede in de oefening van stichtelijcke Poësij, als mijn eenigst' en innigste vermaek en verlustinge, wanneer ik door mijn gewichtig beroep vermoeit ben, op dat ook selfs uitspanninge van het selve niet geheel vruchteloos en zy. Ik ben daarom al voor lange begeerig geweest, om uit de verscheide voor-raet van mijn Gedichten iet aen U Hoog. Gr. Gn. opentlik op te dragen en toe te eigenen; als niet anders hebbende, waer mede ik mijn onderdanige genegentheit tot U Hoog-Gr. Gn. voor al de werelt moge betoonen; te meer, alsoo ik menigmael bespeurt hebbe een gunstig welgevallen, welk U Hoog-Gr. Gn. in mijn eenvoudige Dichten belieft te nemen, ja
 
ook wel door U Hoog-Gr. Gn. selve daer toe verwekt en aengemoedigt ben.

Om dan u Hoog-Gr. Gn. met te veel lesens niet te bemoejen, soo kom' ik voor den dag met dit klein werkje van mijn eensaem Buyten-Leven; 't welk, alhoewel het, behalve sijn kleine stature, ook seer gering is ten aensien van de forme en 't fatsoen; dewijl ik de hoog-vliegende Poëten deser eeuw niet soeke na te draven, maer (om van elk verstaen te worden) eenvoudig op voet en maet henen gae, nochtans U Hoog-Gr. Gn. behagen sal ten aensien van de materie en stoffe. Want u Hoog-Gr. Gn. lieft en looft ook het vrye geruste Buiten-Leven boven het onrustig en verslaeft gewoel der Steden. Ik hebbe dese vrymoedigheit te eer en meer durven nemen, dewijl U Hoog. Gr. Gn. slechts een afgeschreven deel van dit mijn Buiten-Leven met sulk een smaek en vermaek heeft gelesen, dat hem naderhant belieft heeft my te vragen, wanneer ik 't selve eens in 't licht soude brengen. Als nu uit het herlesen van dit Boekje sal blijken mijn vergenoegsaemheit alhier in dit geringe lantgehuchte, sal U Hoog. Gr. Gn. dies te waerder konnen achten sijn eigen gelukkig Buiten-Leven op sijn heerlijk vernaemt en wijd befaemt Hof, dat, als een aerdsch paradijs en lust-prieel, alle aenschouwers met verwonderinge ver-rukt.

Leef lange, door Gods gunst, alsoo,

Op 't Heerlijk Hof te Borkeloo,

Vernoegt, gerust en wel te vreden,

Als in een ander heuglijk Eeden,

Het Haegsch Voorhout zy trots en bromm',

Met soo veel koetsen, die romdom

Daer daeglijks swieren door malkander.

Laet d'eene daer braveren d'ander.

Al wat men ooit in 's Graven-Haeg

Op 't haeg'likst sag, is maer een plaeg

By dees' uw Borkeloosche vryheit,

Die 't hert verleent meer rusty en blyheit.

Beken, o Edelmoedig Graef,

Dit groot geluk vry als Gods gaef.

Want sulk een heerlijk Buiten-leven

Is maer aen weinigen gegeven.

Mogt'er nu in de eenvoudige beschrijvinge van dit mijn slechte Buiten-:even iets te vinden zijn, waer door U H. Gr. Gn het sijne, dat soo voortreffelik is, dies heugliker en geneugliker viel, of waer mede men sich somtijts kon verantwoorden tegen de gene die nooit gerust zijn dan midden in d'onrust van den drang der Werelt, soo hadd'ik met dese vrypostige Toe-eigening mijn oogmerk bekomen, en sou alle gelegentheit soeken, om door iet beters en grooters mogen betoonen, dat ik ben

Hoog-en wel-geboren Graef,

Genadige Heer,

U Hoog-Graefl. Genad. onderdanige en Ootmoedige Dienaer,

W. Sluiter.



     -->

Den Boekverkoper tot alle zang-lievende herten.

Christelijcke Zangers en Zangeressen.

De groote genegentheid die vele God-lievende van tijdt tot tijdt hebben getoont, tot de soet-vloeiende en soo gantsch Stichtelijcke Poësye van D. Wilhelmus Sluyter zalr Gedaghtenisse, Sijn leven langh geduurende Christi getrouwe Dienstknecht in de Gemeinten van Eibergen en Rooveen, hebben ons noch moeite noch koste doen ontsien om al desselfs Schriften van dien aard machtigh te worden. Welcke ons oock en niet sonder Gods bysondre schikkinge, na veel ernstigh soeken en de goedheid van des Overledens Soon, dien de Voetstappen van sijn zalr. Vader, wandelende hem op een gelijck Spoor van Godvruchtigheid volgd, geluckt is. Door wie ons ter hand gesteld sijn over de twee hondert Gezangen van gants aengename en uitgesochte stoffe, nooit voor desen door de Perse bekend, waer uit wy voor af de Liefhebbers eenige weinige achter dit ons hervormde met Noo
 
ten en Plaet-werck, vercierde Land-leve te voorschijn brengen, of we hier door in sommige de genegentheid voor het gantsche Werk voor af mogten ontfoncken, dat we onder Gods goedertierenen Zegen eerlangh op Nooten gesteld, door den Druck zullen gemeen maken: Gebruickt dit onderwijlen gunstige Zangers tot uwe stichtinge en vermeerderinge van uwe blijdschap in Christo.

G. Schagen.



  -->

Op het Buiten-Leven Van de Godtsalige wel-geleerde Heer, Wilhelmus Sluiter.

Die geerne sagh veel goede dagen,

Die mijden wil de snoode lagen

Van dien, die lustigh loert en vloeyt

Tot nadeel van de Saligheyt:

Die onder Godts geley wil wand'len,

Die niet dan 't goede wil beyhand'len,

En alles richten naer Godts stem

Van Horeb en Ierusalem,

Die mijd' al wat de rust kan rooven,

Die heff' sijn ziel van d'aerd na boven,

En Leer van Sluiter, voor en na,

Het oude Tecum habita.

A. Bornius,

Dienaer I. Christi in sijn Gemeinte te Alkmaer.



  -->

Aen de EE. Predicanten ten platten Lande, over het Buite-Leven Van den Godtsaligen Hoog-geleerden D. Wilhelmus Sluiterus, Predicant voor Eibergen.

Vaders, Broeders, die Godts hant

Op de Dorpen heeft geplant,

Om sijn Kerken daer te stichten,

En, met weldoen, voor te lichten;

Hebt gy lust, van stuk tot stuk

Te besien het groot geluk.

Dat de Heer u heeft gegeven

In dat stille Buite-leven?

Daer gy eensaem, op het velt,

Veelderhande zegens telt?

Slaet uw oogen op de Dichten,

Diem als over-aerdsche Lichten,

Sluyter (die t'Eibergen woont)

U soo konstig hier vertoont;

Dichten, die so soet en dicht zijn,

En so vol van geur en licht zijn,

Datse niemant lesen kan,

Of hy wert een ander man:

'k Soek u hier geen yd'le saken

Noch onwaerheit diets te maken

Maer te toonen, hoe het lagh,

Als ik sijne Veerssen sagh;

't Scheen my, of ik in een Hemel,

Onder 't Engelsch soet gewemel,

Of in 't eerste Eeden was,

Doen ik sijne Dichten las.

Mannen, Broeders, seid' ik, 't Leven,

Dat de Steden aen ons geven,

Wat is dat by sulcken staet,

Daer in onse Sluyter staet?

Ghy en hoeft ons, die in Steden

Ons' Talent op winst besteden.

En wat hooger staen op stoel

Als die leven buiten 't woel,

Nooit dat schijnluk te benijden,

En met wangunst van ter zijden

Aen te schouwen, als of Wy

't Beter hadden daer, als Ghy.

't Schijnt van buiten wat te wesen,

Maer, die 't recht' en waere wesen

Van de Steden wel doorsiet,

En wat hier en daer geschiet;

Hoe de stilt' en de Gerustheyt

Daer te woonen genen lustheyt,

Maer te vinden is in 't Velt,

Daer s'haer setel heeft gestelt;

Die magh sich geluckig achten,

Buyten pralen, buyten prachten,

Soo te woonen als men doet

Daer me steets Gods gunst ontmoet.

Dunkt u, dat, het geen ick segge

Lichtlick is te wederleggen,

Leest maer Sluiters Dichten leest

Met opmerking in den geest,

Haest sal hy 't contrari toonen,

En met dese kroon my kroonen,

Dat ick voor de waerheit pleit,

En de waerheit heb' geseit,

Volckerus ab Oosterwyk,

Ecclesia Delphensis Pastor.



  -->

Op het Geest- en sinrijcke Buiten-Leven Gerijmt door den Eerwaerden en seer Geleerden D. Wilhelmus Sluiter,

Sluiter sloot sijn slot aan slot, en

Ving in stilheyd aan te spotten

Met al 's Werelds troost, en seyd:

So seer kan een blanck gewisse

Rampen, weelden, dulden, misse',

In een troostige Eensaemheyd.

Dunckt het u tot mijnent duyster?

't Is niet vreemd, want 't mane luister

Van uw vreugde ontfinckt mijn Kim;

Als my in het salige Oosten

't Wesentlijcke Ligt komt troosten,

Daer ick meed' ten Top-punt klim.

't Rampig dampig ken'pe lemmet

Van uw lust (daer in gy swemmet)

Met wat smeers geraeckt in brand

Doet u 't ware Ligt verliesen,

En in 't scheemrig tweeligt kiesen,

Kysel-steen voor dyamant.

't Weeldrig woelen, ruyschend rasen,

Dans en sang van duysent dwasen,

Winst gesogt, en Staat nekuypt,

Dooven u voor Iesus woorden

Die men in de stilheyd hoort, en

Die in 't eensaam herte sluypt.

Eensaam leer ick Iesum vinden,

Eensaam aan mijn herte binden,

Eensaam met hem ommegaan,

Om, als rijckdom, vrienden, staten

Met dit leven ons verlaten,

Eensaem, niet alleen, te staan.

O! geluckig Eensaem leven!

Willig wil ik om u geven

Al de lusten van den woel.

Laat de Steden prachtig blincken:

Al haar soetigheden stincken

By dat ick in 't eensaem voel.

Danck heb Sluiter, die den Luyster

Van dit leven uit den duyster,

So te voorschijn hebt gebragt,

Dat dien groote dingen lusten,

Wenscht te schuylen wenscht te rusten

In so nagteloos een Nagt.

J. van Lodenstein, Dienaer der Gemeinte I.C. te Utrecht.



  -->

Honori Admodum Reverendi, Eruditi, Pii D. Wilhelm Sluiteri, Pastoris Eibergensium vigilantissimi, cognati sui suavissimi; quando Librum suum de rusticantium Vita, in secessis scriptum, evulgabat.

Vitam quid faciat beatiorem

Hoc scivere Viri vetustiores,

Qui vitam vacuam negociorum

Transegere probe procul relictis

Vrbis carcere, civicisque rebus.

Nunc verò (stomacher querarve?) plebes

Ruralis capirtur potentiorum

Vah! plebs luxurians amaenitate,

Aut plebs esuriens cibatione,

Dum Bellona fero furit flagello,

Flandrique horibili ruunt ruinâ,

Brabantisqye eadem videntur orta,

Et Mars plurima Gallicus cruentat.

Hoc durum est equidem, tamen nec obstat

Vitam quo minus eligam seosum

Expers quae exigitur doli, coruscans

Sanctâ simplicitate Rusticorum

Quos nec pocula mille nec ciborum

Luxant lautitiae leves, apud quos

Invenere Viri graves quietem

Sacratam studiis sacris, apud quos

Verae laetitiae locus, licet nec

Cultus nec domuum micet nitela.

Hoc Sluitere, probas asque mecum,

Quamvis tristia damna quae tulisti,

Te possent aliter monere. Quare

Mocum propositi tenax voveto:

Sit sedes utinam mea senecta.

Hoc qualecunque insubide muginabatur.

Iudocus Willichius.

Ecclesiae, quae J. Christo unico Salvatorie nostro Oostervici in Brabantiâ Colligitur, Pastor.



  -->

Toestemming Op 't vrye Buiten-leven, stichtelik gerijmt van den Eerwaerdigen en hoog-geleerden Heer, Wilhelmus Sluiterus.

Men heeft voor desen hoog het leven van de Steden

By ieder-een geschat; 't landt-leven lag beneden,

Ter tijt toe dat het boek van Sluyter quam in 't licht,

Daer in hy voor het landt een luyster heeft gesticht.

Hy heeft 'er bey beproeft, en op de schael gewogen,

Wat lust en last het landt en trotze ste'en vertogen:

Waer in de werelt woelt en glinstert in haer glans,

Waer in de bitze Nijdt bevindt de meeste kans.

Dies mijdt hy dit belet, en keurt het eensaem leven

Van 't still' eenvoudig land, daer niemant wort gedreven

Soo groots en trots te zijn. Siet Sluyters sin en geest

Is nu de mijne, en lang voor desen soo geweest.

Maer lestmael hoorde ik eens niet onverstandig seggen;

't Is quaetst, dat landtluy voor den vyanty open leggen,

En moeten lijf en goet (wanneer men 't noch krijgt me'e)

Ter vlucht gaen bergen in de vast-bemuurde ste'e.

Nu is dit quaet vergoedt door dees gemaeckte Vrede:

Nu woont men vry op 't landt soo wel als in de steden.

De Godt des Vredes maek' bestendigh dit verbondt,

En legge alsoo sijn loff in 's Nederlanders mond.

Magnus Umegrovius,

Dienaer der Gemeente

J. Christi te Borkelo.



  -->

Danckoffer en schuldige erkentenis, Voor het Soet en lustig Buiten-Leven van den Eerw. Godts. Hoog-geleerde D.W. Sluiterus, Dienaer des Heeren Iesu te Eibergen.

Het is een out geschil al langen tijt gedreven,

Wat best van beiden zy het stadts of buiten leven;

Elk brengt het sijne by, Die nu wil bondig wesen

In dese saek bericht, magh Sluiters Dight maer lesen,

Hy is die Godts-geleerde man,

Die elk hier in berichten kan.

Hy is die vergenoegde ziel,

Die 't Buiten leven wel geviel,

Een die genegen is na reghten eys te leeren

Hoe dat men op het landt kan tot sijn lust verkeeren,

Dien is het nut voor al, dat hy om 't Buiten-leven

Van Sluiter te doorsien sich ganschlik gae begeven.

Hy toont, dat niet in stats cieraet

't Geluk, maer in 't genoegen, staet,

Die ziel is in haer element,

Die neemt in 't haer' contentement.

Hier komt de soete man alleen het velt betreeden

Met Iesus sijnen vriendt, en is daer in te vreden

Dat hy met David magh, gansch opgenomen, singen,

De Hemelen, o Godt, u lof en eer toe bringen.

Hy gaet met Iesus in het velt,

Al waer men duysent bloemen telt.

O! saligh is hy, die alleen

Met Godt en Iesus is te vreên.

Lett, vrienden, op de saek, soekt alles wel te vatten:

't Velt geeft wat ongemeens, 't ontdekt u groote schatten.

Poogt gy een stillen geest en welgestelde sinnen

Pooght gy een vasten gront in uw gemoet te winnen,

Sluiterus door exempel toont,

Hoe men vernoegt te lande woont.

't Zijn wijse liên die haer verbly'en

En vrolik by haer selve zijn.

Ik ben 't met Sluiter eens, 't ben buiten wel te vrede:

Ik schep mijn adem graeg in d'open lught te Nede:

Ia 'k weet geen beter wegh om reght vernoeght te leven

Als dat men buyten sich te lande gaet begeven;

Die heeft een welgestelt gemoet

In alle dingh sijn last voldoet,

En overal is vreugt en lust

Als ziel en hert maer is gerust.

Land-leven schoon juweel, voor Stats gewoel te prijsen,

Wie kan na reghten eys u eer genoegh bewijsen?

Gy zijt een rijk geschenk, gelieft van Godt en menschen,

Men kan dogh buiten u geen meer genoegen wenschen,

't Orakel van Apoll' verklaert

Aglaus by sijn boeren haert,

Gelukkiger, in sijn geslaght,

Als Konink Gyges in sijn praght.

Magh boven sijns gelijk in glans en eere leven,

Lant-leven, buiten u en heeft het geenen val dogh,

Want al wat honigh schijnt dat is maer enkel gal doch:

Waerom dat Cato praght en staet

Van Romen heel en al verlaet,

En sich op 't landt na buiten geeft.

Alwaer hy eerst gelukkigh leeft.

Wat staet kan eenigh mensch op aerden overkomen,

Daer niet een soet vermaek kan worden uit genomen?

Staen hem de Velden aen, de vruchten van den acker,

Dat geeft een soet bedrijf, en maekt den geesten wacker.

Men siet het Vee in weiden gaen,

De velden vol van kooren staen.

Men krijght van alle kanten stof

Te melden Godes prijs en lof.

Wat dient 'er meer geseyt? Waer iemant komt getreden,

Daer vindt men dier geheim en saken boven reden,

Daer vindt men hoog beleidt; om met een woort te sluiten,

Men vindt den groote Godt ook in de minste spruiten.

Sic accino Viciaus vicino, Amicus amico,

E. Beckinck,

Dienaer des Heeren Iesus te Nede.



  -->

W. Sluiters. Buiten-Leven,

Aenwysende, Hoe men op een slechte en eensaem plaets vernoegs mag leven, meer dan in 't gewoel van grote aensienlyke Steeden.

Kan ook gezongen werden op deese volgende nieuwe Voisen.

Gy die geduurig gaat betreeden

De straaten van uw' trotse Steeden,

En leeft, na uw' begeerlijkheid,

By al des Weerelrds heerlijkheid;

En onder dies u seer verwonderd,

Hoe ik alhier, dus afgesonderd,

Op sulk een plaatsje woonen mag,

Daar nooit uw' oog iets cierlijks sag.

2. Die roept als of gy groot gelijk hadt"

Hoe kont gy woonen in dit slijkgat?

Ik moest'er sterven voor mijn tijt,

Houdt op: te wijdt gaet dit verwijt.

Al schijnt het u hier slecht en oolik,

Ik leev'er wel vernoegt en vroolik,

En wenscht in vred' op mijn manier,

Mijn leven soo te eynden hier.

3. 'k Hebbe ook al, in mijn jonge jaren,

Het leven van een Stadt ervaren,

En alles voor my selfs gehadt

Wat gy soo soet en heerlik schat.

Maer 't afgesondert eensaem leven

Kan my veel meer genoegen geven.

Het dunkt u vreemt; geen wonder is 't,

Als 's Werelts glans uw oog bemist.

4. De lust om prachtige gebouwen

En straten vol van volk t'aenschouwen,

't Gewoel, 't geloop, 't gekoop, 't geprael,

Kan ik verachten altemael.

My dunkt, ik hebbe, door Godts zegen,

Voor my een Koninckrijck verkregen,

Wanneer ik op mijn kamer mag

Iet vruchtbaers werken al den dag.

5. Wiens geest gekist blijft in sijn boesem,

En steeds ligt op sijn oude droesem,

Die mag uyt een geringe plaets

Sich selfs verkond'gen soo veel quaets.

Maer wie sijn wakk're geest kan roeren,

Soo dat s'hem hemelwaerts kan voeren,

Ontlast van d'aerdsche slaverny,

Acht weinig waer sijn lichaem zy.

6. De Wijsheit kan, met haer bedrijven,

Wel eenig, in haer selve blijven,

En gaen beweeglik sneeg en snel,

Door alle dingen even wel.

Soo dat een ziel, die wel gestelt is,

Ook nimmermeer soo soet verselt is,

Dan daer s'is by haer selfs alleen,

En houdt met stomme bocken reen.

7. Die sulk een onderhoud gewent is,

Acht, dat hy in sijn element is,

Gelijk de visch in 't water leeft,

En in de lugt de vogel sweeft.

Ia, soo hy moest, van dees twee quaden,

Op een van beyde sich beraden,

Om steeds, of nooit, alleen te zijn,

Scheen t laetst' hem wel de grootste pijn.

8. Hy voelt sijn lust daer heen te strecken,

Hoe dat hy best sich mag vertrecken,

Van al 't gewiel, tot stilligheid,

Verkoren uit vrywilligheid.

Wie isser die dit niet vermoen kan,

Dat m'ook in eenigheit iet doen kan,

Het geen veel eeuwen op een ry

Misschien noch nut en dienstig zy?

9. Men mag met recht het Buiten-Leven

De naem van Buiten-Leven geven,

Dewijl m'er heeft soo veel voor uit,

Om na te jagen buit op buit,

Men haelt, in d'allerstilste hoeken,

De beste buit uyt heyl'ge boeken,

't Is niet te seggen hoe het hert

Door sulk een buit vervrolikt wert.

10. Wie graeg sijn tijt verquist met mallen,

Denk', dat s'hem hier te lang sou vallen;

Maer wie'se wijslik, laet en vroeg,

Wel uitkoopt, valtse kort genoeg.

Hier zijn oock tydig alle tyden,

Om my voor ledig-gaen te myden.

Men vraeg' my dan so swaeslik niet,

Of my de tijt hier niet verdriet?

11. 'k Behoeve, van den vroegen morgen

Tot aen den avond, niet te sorgen,

Wat best ter hand genomen zy;

Ik vind' hier werks genoeg voor my.

Meer reden hebb' ik, om te klagen,

Dat jaren, maenden, weeken, dagen,

En uuren my ontgaen soo snel,

Als noch te kort voor mijn bestel.

12. Doch d'eensaemheid, die 'k hier dus prijse

Sou weinig passen voor d'onwijse,

Die sap noch spijs, noch smout noch sout,

Weet voor 't gemoed tot onderhoud;

Die met sich selfs niet wel verwaerd is,

Maer voor sich selve schier vervaerd is,

En nooit, dan met bedwank en pijn,

Eens by sich selfs alleen kan zijn

13. Die d'eensaemheid misbruikt so byster,

Dat hem, gelijk een assche vyster,

De luiheid vast houd aen den haerd,

Is eensaemheids geluk niet waerd.

Maer die den geest wel uyt kan spannen,

En vads'ge sluymer weet te bannen,

Ontfangt een invloed, die de ziel

Nooit licht verveeld' of moeylik viel.

14. Ei! wat verschilt het, waer men woone?

De plaets ver-eert doch geen persoone,

Noch strekt tot mindering sijns staets,

Maer hy ver-eert veel eer de plaets.

Daerom behort men sich te wachten

Van na de plaets den man te achten,

Vermits de plaets niet heeft noch geeft,

Waer van een wijs man vrolik leeft.

15. Laet elk van schoone Steeden rallen,

Ick acht de beste stee van allen,

Saer slechts de mensche liefst mag zijn,

Schoon 's in sich selfs niet heerlik schijn.

Niet in de plaets, maer in de menschen,

Is't dat men wel is na sijn wenschen.

Men leeft hier wel of niet vernoegt,

Na dat m'er selfs sijn saken voegt.



  -->

Anagramma Wilhelmus Sluytterus: Huis-ruste lust my well.

Eybergen, waer soudt ghy gepaster Leeraer vinde

Als Sluyter, die het Buiten-leven soo beminde?

Lant-luyden, wie heeft u soo deftigh afgemaelt

Als Sluyter doet, die u met glans en eer bestraelt?

Ghy sult gesegent zijn en mogen u verblijden,

Indien hy by u leeft nogh langh na dese tijden;

V past een man, die 't huys-gewoel en 't stadts gerell

Veragt, en seggen kan, Huis-ruste lust my well.

Voster omnis Officio, E. Beckinck; Pastor.



  -->

I. Pause.

Als 't voorgaande, of: aldus.

Op Aarden us geen Stad of Steede,

Die 't hert geeft waare rust en vreede;

Of seeker, waarder ergens een,

Elk mensch liep in gedrang, daar heen.

'k Haak na een plaats, niet die plaizierig

of vol gewoel is, of gants cierig,

Maar die bequaam is, om mijn geest

In 't stil te oeff'nen aldermeest.

17. 'k Bemin een plaets, daer plaets voor my is,

Waer in de ziel op 't meeste vry is

Van 't geen haer ondanks komt aen boort,

En meest haer vreed' en rust verstoort.

'k Soek sulk een plaats, voor mijn bedrijven,

Alwaer ik in mijn plaets mag blijven,

En niet hoev' over-al te zijn

Daer niet gehandelt wordt van 't mijn.

18. Van hier en daer te rinkelroijen

En komt niet, dan 't gemoed verstroijen,

Soo dat het 's avonds uw gebedt,

Uw lust, uw rust, en slaep belet.

't Zy wat vermaking Oost of West is,

Ik sie doch, hoe 't te huis op 't best is;

Daer leef' ik, schrijv' ik, doe iets goets,

Ik juich, ik sing', en ben goets moets.

19. 't Bewleit van ieders ampt en leven

Vermag hem altijdt werk te geven.

Elk heeft aen 't sijne, laet en vroeg,

Doch meer dan tijt-verdrijfs genoeg;

Soo dat hy 't in 't geklap van saken,

Die hem gantsch niet of weinig raken,

Noch door geduer'ge nieuwe maer,

Niet hoeft te soeken hier en daer

20. Men kan nauw, om 't gedrang der menschen,

Iet lofliks werken na sijn wenschen,

Mits 't voorwerp van veel ydelheid

Ons van de rechte streek afleidt.

Men soekt'er dikwils maer vergaert niet;

M'ontfangt'er somtijts, maer men baert niet:

Heel selden komt'er iet wats voort,

Dan onvolmaekte wan-geboort.

21. Dies, wie volbrengen wil iet heerliks

En ernstig tracht na wat begeerliks,

Dat nimmermeer 't gewiel hem gaf.

Die sondert eerst het selve af:

In allerlei bestend'ge wijsheit

(Als of hy in een paradijs leit)

Vermengt hy sich daer na sijn sin;

En niemant stoort'er hem dan in.

22. Wie al sijn vreugt soo binnens huis heeft,

En niet om 't wereldsche gedruis geeft,

Dier weet niet veel vermaeks en baets

Te vinden in de keur van plaets.

Een slechte kamer van vier hoeken,

Bequaem voor my en mijne boeken,

Is my genoeg, 't zy waerse staet.

Wat raekt my hoe 't 'er buyten gaet?

23. Wat sou 't, so 't plaetsje, daer ik woone,

Een groote Stad waer, ja de kroone,

Vcan alle Steeden, die ik ken,

Als ick doch op mijn kamer ben?

Of 't Stad, of Dorp, of vuil, of mooi is,

En of 'er wel of geen getooi is,

Of groot, of klein, of geen plaisier,

Wat geeft of neemt my dat alhier?

24. Als ik mijn Kamerken mag sluyten,

En houden al 't gewiel daer buyten,

En doen mijn eigen werk alleen,

Dan ben imk allerbest te vreen.

Daer hebb' ik al, waer hert en oogen

Sich lieflik mee verlusten moogen;

Daer pronkt mijn allerbest cieraet.

Wat raekt my, hoe 't 'er buiten gaet?

25. Of daer de Straten dan vol drek zijn,

Of daer de Poorten maer een hek zijn,

Of voor elk Huis een mestvaelt is,

Wat geeft my dat voor hindernis,

Moet ik somtijds daer over stappen,

Ik weet niet, of op marm'ren trappen,

Of op een glat-geslepe steen,

Al sachter soude zijn te treen.

26. My dunkt, hy is wel week gebacken,

Die 't hert laet in sijn schoenen sacken,

Wanneer een ongevaegde straet

Hem die met weinig slijk begaet.

Ik ga, met lust, langs onse straaten,

En ben verwonderd boven maten,

Dat iemand ooit sich voor laet staen,

Dat daer mijn vreugd door sou vergaen.

27. Niet dat ik, tegen alle reden,

Vermaek hebb' in den drek te treden;

O neen: ik minn' de reinheid seer,

Maer 's herten reinigheid veel meer.

'k Hebb' liever noch besmet mijn schoenen

Met slijk, die weer is af te boenen,

Dan 't hert met sondendrek beslijkt,

Die 's Werelds grootsche prael aenstrijkt.

28. Ik trede d'Aerd' en drek met voeten;

Maer die in aerdsche dingen wroeten,

Om soo te wesen grootsch en rijk,

Die laden op sich dicken slijk;

En dicken slijk, die nu mag blinken,

Maer al te walgelik sal stinken,

Indien eens 't quae geweten kom,

En roer des herten mesthoop om.

29. Hoe wel sich ook, langs onse straten,

Meest leemen huisen vinden laten,

En dikwils maer een stroye dak,

Wat geeft my dat voor ongemak?

Ia 'k hebbe'er voordeel uit te wachten.

't Is als een beeld voor mijn gedachten,

Dat ieder mensch, hoe frisch, hoe schoon,

Hier slechts een leemen-huis bewoon.

30. Laet mooiers, toojers, viese pronkers,

Verwijfde, kiese strate jonkers,

Op sulke beuselingen sien,

Het is geen werk van wijse lien.

De wispeltuerigheid der Vrouwen,

Die van wat moois, uyt swakheid, houwen.

Sien sulks soo wars en spijtig an;

Het past te qualik voor een Man.

31. Selfs achten edele gemoeden,

Die sich met merg van wijsheid voeden,

Al woonens' in een woel'ge Stadt,

't Gewoel maer scha, de stilt' een schat.

Ik soek geen plaets tot mijn genoegen,

Dan daer 't gewiss' op 't minst mag wroegen.

Soo 'k ben die 'k wesen moet, is 't my

Al even eens waer dat ik zy.

32. Schoon onse plaets waer tien-mael slechter,

Ik leefd'er wel te vreden echter,

Als ick'er 't mijne maer mag doen,

En met mijn oogmerk voort kon spoen.

Al is 't er dootsch van straet gesweven,

Die dootschheit is mijn eige leven:

'k Acht' als een doot te veel gewoel,

Die 't soetste soet in stilheit voel.

33. Daer 't op de straten, merkten, bruggen,

Van menschen swiert en swarmt als muggen,

Daer d'eene d'ander loopt op 't lijf,

Dat m' in 't gedrang schier steken blijf;

Daer 't al den dag van kruien, rijen;

En slepen, raest aan allen zijen;

Daer 't rondom schreeuwt, als of de stadt

In oproer waer; wat vreugt is dat?

34. Een Stadt, van d'Overdaet verkoren,

Om, als een trotsche Babels Tooren,

De Werelt door vermaert te zijn.

Geeft tot veel quaets een losse lijn

De weelde gaet'er ongebonden.

Men geeft sic h selfs in dert'le sonden,

Om d'algemeenheit, veel verlof.

De Hoogmoet houdt'er open hof.

35. Wat hoeftm' op grachten vol kasteelen

Sijn oogen juist te laeten speelen?

Waer toe doch met vermaek gelet

Op pracht en prael te vry van wet?

Men hoeft veel meer sich toe te rusten,

Om voor d'aenprikk'lingen der lusten,

Die d'ed'le ziel den krijg aen doen,

Sich selfs na mog'likheit te hoen.



II. Pause.

Als 't voorgaende. Of: aldus,

Bevind' ik my belust, om d'oogen

Iets groots en aangenaams te toogen,

Ik kies de Beemden en 't Geboomt,

Daar 't versche Water lieflijk stroomt.

Daar zit ik neer om wat te rusten,

Of gaa al wand'lend my verlusten,

En zie, in vreugd mijns herten, dan

Het schoon gebouw des Hemels an.

37. Dan moet al 's Werelds glans verdwijnen.

Wat siet men al cieraeds verschijnen

Slechts op het veelerlei gebloemt,

Het welk sijn scheppers glori roemt!

Ook Salomon, die groote Koning:

In al sijn heerlikheids vertoning,

Was niet bekleed als een van die,

Indien men 't na den eisch besie.

Hier kan mijn ziel zich best vermeien,

Van Godt verquikt in graf'ge weien,

Gevoert aen wat'ren sacht en stil.

Hier segt s'; Heer sus lust my u will,

Hier hang'ik vaster aen den hemel,

Dan in het ongestuim gewemel

Der werelt, die my lokt en vleit,

My toonend' al haer heerlikheit.

9. Al wat by na hier komt voor d'oogen,

Kan haest een Sinne beelt vertoogen

Van d'een o0f d'ahnder goede saek,

Te saem tot stichting en vermaek.

Men mag uit boomen, kruiden, dieren,

Ia selfs uit muggen, mieren, fieren.

Veel lessen trekken die heel soet

En leersaem zijn voor elks gemoet.

10. Hoe vry en yheerlik kan men buiten

Voor Godt sijn ziel-begeerten uiten!

Het hert komt in den Hemel haest,

Of d'hemel wort in 't hert geplaetst.

Maer (om te spreken sonder veinsen)

Ik weet niet, waer ik mijn gepeinsen

Al laet', wanneer ik, in de Steen,

Door 't volk gae langs de straten treen.

11. De daeg'raet spreidt haer goude glenst'ren

Alhier eer voor mijn glase venst'ren,

Dan daer de muuren dicht en hoog

Zijn als een blinde voor het oog

'k Aenschouw me lust, en miss' te noode

Die allereerste morgen-roode,

Die 't aerdrijk geeft een nieuwe jeugt,

En 't hert en oogen t'saem verheugt.

12. 't Is dikwils jaer en dag geleden,

Dat somm'ge luiden in de Steden

Nooit sagen, waerm en hoe de Son

Haer schoone morgen-glans begon;

Hoe die met goud' en purp're stralen,

Ons eenigsins daer af komt malen

Godts vreeselijke Majesteyt,

Die meerder is in heerlikheit.

43. Is iets op aerden aengenaemer,

Dan (als een Bruid'gom uyt sijn kamer,

Verciert in 't heerlukst feest-gewaedt)

De Son sien opgaen in cieraet?

Of, met haer eerste glans, hier buiten

Te sien de jonge teere spruiten,

Van dauw en regen soet bevoght,

Haer hooft uit steken in de locht!

44. 't Gevogelt selfs kan 't niet verswijgen,

Maer singt en springt dan op de twijgen,

Om dat het weer een nieuwe dag,

Met nieuwe vreugt, aenschouwen mag.

Het leert ons met sijn quinkeleren,

Hoe ieder sal sijn Schepper eeren,

En hertlik zijn verheugt in 't licht

Van sijn heilstralend aengesicht.

Dan tijtmen hier by tijts aen 't werken;

Maer (soo ik immers aen kan merken)

't Onlustig Stadt-volk wil niet op,

Tot dat men haer van 't bedde klopp'.

't Genoegen, dat sy 's morgens rapen,

Is in 't vergapen en verslapen

Van 't eelste deel des daags op 't meest,

Welk 't lichaem hindert en den geest.

46. Hoe soet is 't, 's morgens, op het singen

Der voog'len, uyt het bedd' te springen,

En dan te sien; wat, tot Godts lof,

Is uitgesproten in den hof!

Wat geeft dan tijt en vlijt al vruchten

In sulke stille lantgehuchten!

Wat werpt de vroege Morgen-stond

Ons dan al gouts toe uyt haer mond!

47. Wat gaet de dag voort heuglik henen

Voor een die sigh begeert te spenen

Van al wat d'ed'le ziel verstoort

En tot verkeerde lust bekoort!

Geluk en is niet uyt te spreken,

Dat, waer men 't hooft hier uit komt steken,

Men d'oogen, rondom heeft in 't groen,

En die voor ydelheit kan hoen.

48. Laet macht'ge steden, trotsche wallen,

Met luister van de werelt brallen;

Des hemels glori blinkt op 't veldt;

En wort'er sichtbaerlik vermeldt.

Daer 't vruchtbaer kooren op sijn stoppelen,

Of 't weilant groent van versche droppelen,

De kudden berg en dal bekleen,

Daer wordt met vreugd Godts lof beleen.



  -->

IV. Pause.

Als 't voorgaande. Of: aldus.

Wie inde Weereld kan verkeeren,

En uyt het hert de Weereld weeren,

Die moet al heel voorsigtig gaan,

Zoo ligt kleeft ons het Weerelds aan

Hoe 'k vande Weereld meer kan scheijen,

Hoe minder datse my sal vleijen:

Zy vleit ook hier, maar sulks verscheelt,

Als schildery van 't leevend' beeldt.

70. 't Geschildert onweer staet vervaerlik,

Maer is m'op zee, en wordt'er waerlik

Soo hol geslingert op en neer;

Als dan verneemt men 't dies te meer.

Des werelds ydelheid, by tyen,

Verschijnt hier wel in fantasyen,

Maer, even alsse dan verschijnt,

Bevind' ik, dats' ook weer verdwijnt.

71. Een goede schuil-plaets en bevryding

Is hier voor driederlei bestryding,

Waer door men meest en in 't gemeen

Bevochten word in groote Steen,

De strijdt der oogen, tong, en ooren,

Komt my soo dikmael hier niet stooren:

Ik hou my hier als buiten schoots.

En is die vryheid niet wat groots?

72. De wereld kan heel licht verlocken,

Soo dat de mensch word afgetrocken,

Van 't goe, tot quae begeerlijkheid,

Als door een lecker aes verleid.

M'aenschout geen Aerd' en Hemel t'samen:

En Gods en 's Werelds liefde quamen

Nooit met malkander over-een:

Men kan maer dienen een alleen.

73. Die in 't gewiel van aerdsche dingen

Sich selfs soo diep en vast in-wringen,

Dats' altydt die voor oogen sien,

En zijn belaen met sorg van dien;

Hoe vindens' ooit sich selve ledig.

Om onverhindert, vry en vredig,

Te trachten na een hooger goet?

Daer elk voor-al na trachten moet.

74. Ook kan een weelig woelig leven

Geen rust of waer genoegen geven;

Daer d'een als d'aer, wil overdaet,

En kuypt en kruypt om hooger staet.

Daer meest gelijke stands-persoonen

Malkaer uit staet-en baet sucht hoonen,

Of d'een is heimlik gram en quaet,

Dat d'ander voor sijn oogen gaet,

75. Daer elk wil voeren hoogmoets stander,

Daer d'eene jalouzy volgt d'ander,

Soo dat de geest schier nimmer vry

Noch d'asem recht gerust en zy.

Daer steeds te hacken en te weeren,

Altoos te stooten en te keeren,

Nu dit, dan dat, is in de weeg

En 't nimmermeer eens is te deeg.

76. De nijdt, der vroomste vyandinne,

Die als een boose loose Spinne;

Vergift uit 't eelste bloemken schept,

Waer uit het Byken honig leyt,

Mag my van verr' een kryg aenseggen;

My lust niet met haer aen te leggen.

'k Ontschuil haer liever hier in 't stil,

En laet haer woeden na haer wil.

77. Men sal my hier soo licht niet moogen

Aenschouwen met afgunstig' oogen,

Noch ik voor al een ander niet.

't Bekoort geen hert dat d'oog niet siet.
 
Hier leev' ik met mijn staet te vreeden,

En wensch, in stille besigheeden,

Dus buyten nyt en strydt, voortaen

Na d'eew'ge rust-plaets voort te gaen.

78. Niet is op aerden groot te schatten,

(Hoe salig is hy die 't kan vatten!)

Dan 't vry gemoed, dat, welberaen,

Die groote dingen kan versmaen.

O! mogt ik soo my selfs versaken,

Dat 't hert na aerdsche nooit mogt haken,

Maer zijn, met lust, daer van ontbloot!

'k Waer boven alle grooten, groot.

79. Begeertge vreed' en rust? Waer soeckje?

S'is in een hoekje met een boeckje.

Soekt hier en daer, en waer gy wilt,

Sy is te vinden in de stilt'.

Gy meugt van lust en rust veel droomen,

Doch sults' in 't aertsche nooit bekoomen,

Maer onlust in de plaets van lust,

En onrust in de plaets van rust.

80. Wat is 't dat iemant 's werelds spel lust?

Daer al de wel-lust is een quel-lust;

De wel-stant wel-fant; al haer goed

Gaend' op en af als ebb' en vloed:

Daer d'allergrootste prael haer quael heeft;

De scherts veel smerts tot haer onthael heeft;

De eer haer seer, 't beval sijn val;

Het soet sijn roet, ja al sijn gal,

81. Soo 't al, wat in de Steen behaelt word.

Soo dier gekocht, soo suur betaelt word.

Wie isser, die niet, met vermaek,

Na 't vrye Buiten-Leven haek?

Om liever daer sich te verquicken,

Dan soo elendelik te sticken,

Door bange lucht van 't Steedsch gedrang?

Wie kiest geen vryheid voor bedwang?

82. De staet der aller eerst' oprechtheid

Was buiten, in eenvoud'ge slechtheid,

Daer Adam met sijn ribb' alleen

Soo soet in 't Paradijs ging treen:

Dat leven was het aengenaemste,

Vol rust en lust, en soo 't bequaemste

Om best met God te zijn gemeen.

Waer Cains onrust bouwde Steen.

83. De wijse Vaders leefden immer

Meest buiten, niet in 't Stadsch getimmer.

In hutten op het eensaem velt

Was slechts haer wooning neergestelt.

Soo wierd van haer op 't best, in tenten,

De Stadr, op vaste fondamenten

Selfs door Gods meester-konst gebouwt,

Verwacht en door 't geloov' aenschouwt.

84. Dit kon haer aegliks recht verklaren,

Hoe dats' alhier maer Pelgrims waren;

Hoe m'hier geen vast verblijf en hadt,

Maer soeken moest d'aenstaende Stadt.

Soo wierden allerbest haer oogen

Met vreugd na dat gebouw getoogen,

Wiens laegste sold'ring blinkt en bernt

-Van Son en Maen en 't Hel gesternt.



  -->

III. Pause.

Als 't voorgaende. Of: aldus.

O die bevryd van aards geslommer,

Slegts gaat, of zit in digte lommer,

Op d'oever van een suyv're beek,

En houd daar met zijn God gespreek:

Die word behoorlijker gedragen,

Dan in Karos of gulde Wagen

Door 't al-dermeest geswier der Stad,

Daar 't Aards alleen word hoog geschat.

50. Gy denkt misschien; by Somer tijden

Sou dit noch alles zijn te lijden,

Maer s Winters is de vreugd van 't Lant

Geheel verstorven en van kant.

Dan zijn geen bladen aen de boomen,

Dan stremt het Ys de Water-stroomen:

't Is al van gras en bloemen kael;

De Voog'len swijgen altemael.

51. Maer segt my, lieve Stads gesinde,

Wat vreugd is dan by u te vinde?

Komt ook by u geen sneeuw of ys,

Of koud', op onse landes wijs?

Of schijnt de Son daer in uw necken,

Dat d'oogen u van tranen lecken!

Men wierd van ouds al verr' gewaer,

Hoe kout en suur de Winter waer.

52. Wie gaet dan lang op straten dralen?

Men weet sijn neus daer in te halen,

En soekt een hoekje dicht by 't vier,

Tot sijn vermaek, soo wel als hier.

Daer sitmen dan soo net en fiertjes,

Al meest by kleine prop're viertjes,

Want turf en hout word dier betaeld,

Die m'hier uyt Bosch en Veenen haelt,

53. Ik vinde 's Winters niet bequamer,

dan dat ik, in een warme Kamer,

In stille vryheid, iet ver-richt'

Het welk te saem vermaekt en sticht.

En 'k sal my 's avonds minder quellen,

Dan of een Narre-slee met bellen,

Door al de Straten van de Stadt,

Wy op en neer getrocken hadt,

54. Geen winter drijft mijn lust na Steden.

'k Hebb' dan, soo wel als 's Somers, reden,

Om liever hier te mogen zijn,

Vermits hier 't dag licht eerder schijn.

Men wint hier wel een half uur daegliks:

En is dat niet iet welbehaegliks

Voor een die nauwkens, vroeg en spa,

Die korte daegjens houdt te ra?

55. Wat iemandt ooit geneuglik toetste,

Ik houde licht en lucht voor 't soetste,

Dat mijn gemoet verquicken kan,

Wat deert my hier de winter dan?

'k Acht ieder winter-dag voor winste.

Ik weet niet wat als dan in 't minste

Voor vreugd sou wesen in de Steen,

Of 'k heb'se beter hier alleen.

56. Weet, dat ik ook wel, met vermaken,

Kan na de winter-daegjens haken,

Waer in ik hebb' het minst belet

In 't geen daer 't hert is op geset.

't Gbesoek van dert'le Stedelingen

Verstoort my dan niet in mijn dingen.

Men klopt, om d'een of d'ander leur,

Dan half soo veel niet aen mijn deur.

57. Men laet my met gemak by 't mijne.

Soo heeft de winter ook het sijne,

Dat my tot groot genoegen strekt,

En tot veel goeds en soets verwekt.

'k Segg', dat de Stad-lien, daerentegen,

Meer met de winter zijn verlegen.

Sy zijn dan hier dan daer ter bank,

De winter valt haer jaren lank.

58. Soo lang' als ik maer niet en misse

Een bly gemoed en vry gewisse,

En mag gevoelen in mijn geest

Slechts dat geduerig vreuden-feest,

Wat sal ik dan om 't ander geven?

Een vrolik hert is 's menschen leven:

En dat bewaer ik beter hier,

Dan midden in het Stad geswier.

59. 't Valt moeilik, langs bepronkte straten

Geen ydelheid in 't hert te laten.

Daer alles sich soo schoon doet voor,

Is licht iet, datg het hert bekoor.

Waer, waer de wereld minder glans heeft,

Weet, datse daer ook minder kans heeft,

Door aensien word het oog versocht.

Schoon voor-doen is al half verkocht.

60. Een andeer mag sich sterker voelen,

Om, onder 't menigvuldig woelen,

Sijn aendacht even sterk te voen,

Ik ben te swak om sulks te doen.

'k Bevinde, dat men langs de straten,

Vol wereldsch' eere, glans en staten,

Veel meer naer d'aerde buigt en nygt,

Dan opwaerds naer den Hemel stygt.

61. 't Is seker, dat wy met ons' oogen

Den Hemel soo niet aensien moogen,

Daer sich een muurwerk tusschen stelt,

Als in een vlak en open Veld.

Wy sien langs 't veld de Sonne blincken,

Daer langs de straet ons' oogen pincken

En gluuren na dien aerdschen pracht,

Die uit der grootschen huisen lacht.

62. 't Valt lichter hier sich selfs met eenen

Van al het stads vermaek te speenen,

Dan in de stadt het selv' alleen

Te schicken na bestier van reen.

De lusten, die de ziel bekooren,

Zijn lichter t'eenemael te smooren

Dan soo te maet'gen, dat het hert	

Niet eenigsins verstrikt en werdt.

63. Daer met betooverent gegrinkel,

De Wereld open doet haer winkel

Van wellust, kostlijckheid en eer,

En wat een grootsch gemoed begeer;

Wie sulks als dan van herten weigert,

Die moet al hooger zijn gesteigert,

En klimmen met sijn ziel recht op,

Tot Zions berg, in d'hoogste top.

64. Daer 't steen geflink als nieuwe sterren,

Een vleeschlijk ooge komt verwerren,

Daer als een nieuwe hemel brandt

Van peerlen, gout, en diamant;

Daer daegliks ruischen hoofsche drachten;

Hy moet al sterk na 't hemelsch trachten,

Die sulk een prael en pompery

Dan houden kan voor lompery.

65. D'aertsch vyand van Gods lievelingen,

Geheel deurtrapt in al sijn dingen,

Wanneer hy 't heeft van all's besocht,

Dat hy se tot sich trecken mocht,

Vindt niet bequamer uit ten lesten,

Dan dat hy d'heerlikste gewesten

Van 's Werelds Koninkrijken toog',

Als meest verlockend' hert en oog.

66. 'k Voel, in mijn kleintje, hier geen mangel;

Daer steckt my een verborgen angel,

My twyf'len doend', of sulk een staet

Den mijnen niet te boven gaet.

Word' ik daer door niet afgetogen,

Ik word'er echter door bewogen.

Het gaet hoe 't gaet, een sulk vertoog

Bedwelmt al heimlik ziel en oog.

67. Derhalven hebb' ik meer begeeren,

Om weer gerust naer huys te keeren,

Dat mijn gemoed sich selfs besit',

En volg' sijn voorgestelde wit;

Om my weer vryheid te beloven,

Dat niemant my een dag mag rooven,

Want tijt verlies is sulk een quaet,

Dat sich niet weer vergoeden laet.

68. Hy kan niet in sijn rust gedyen,

Die strijkt en kijkt aen allen zyen.

Indien g'uw geest bezaed'gen wilt,

Bedwing uw lichaem eerst in stilt'.

Dien d'Ydelheid niet sal bekooren,

Keer' af sijn oogen en sijn ooren:

Soo sluit men haer de vensters veur;

Soo gunt men haer geen open deur.



  -->

VI. Pause.

Als 't voorgaende, of: aldus.

De Weereld, met al haar bedrijven,

Gaat om, en staat op losse schijven,

En swaait en draait geweldig krom.

Wie vraagt my dan? wat gaat 'er om?

'k Zie dat de trein van 's menschen zaaken,

Waar in hy zig hioer gaat vermaaken,

Met regt gestadig word geseid,

Slegts in haar ongestadigheid.

108. In onrust soekt de mensch daer ruste,

Soo dat nu dit, dan dat, hem luste.

Al sijn begeerten zijn op 't best,

Maer Wind, die nu waeit Oost, dan West.

Dooe kragt van wenschen na 't aenstaende

Is tegenwoord'ge vreugd vast gaende.

Soo dat m'er met veel wroegen hijgt,

Maer nooit een vast genoegen krijgt,

109. Wat is 't genoegen onbestendig,

Wanneer men 't soecken moet uitwendig?

Dewijl het doch niet kan geschien,

Dat d'oog verzadigt werdt van sien.

Vermaekt u, om, in allen wijken,

Veel kost'liks door en door te kijken,

Gy blijft weer op wat nieuws belust,

In plaets van wel vernoegde rust.

110. Eer 't aerdsch vermaek noch word genoten,

Kan 't wonder sijn waerdy vergrooten;

Maer, als men 't heeft een wijl gehadt,

Soo wordt men 't haest weer moed' en sat.

Dus siet men elk sich selfs bedriegen,

En haest van 't een op 't ander vliegen,

Gelijk een Bye, die, rondom,

Haest swerft van d'een of d'ander blom.

111. Al wat verandering kan geven,

Schijnt eerst gelijk een nieuwe leven;

Doch 't nieuwtjen isser haest weer af.

Al wat soo lief scheen, wordt haest laf.

Maer kont gy waerlik u vermaken,

Niet in veranderlijke saken,

Maer in een goed, dat nooit verkeert,

Soo hebt gy wat u hert begeert.

112. Soo wie 't vernoegen heeft van binnen,

Enn niet door d'uiterlijke sinnen,

Dien blijft, het zy dan waer hy zy,

Het voorwerp sijns genoegens by.

'k Beschouw den Hemel nooit van ond'ren,

Of moet op 't hoogste my verwond'ren,

Dat iemand om een yd'le leur,

In d'aerdsche woonplaets soekt veel keur.

113. Wy hebben, onder alle Steeden,

Geen vaste Stadt alhier beneeden,

Waer in men sijn verblyf-plaets stell'.

Al wat hier schijnt, verdwijnt te snel.

Maer moedig moeten w'ons verkloeken,

Om steeds d'aenstaende Stadt te soeken,

Die boven alle trotsche Steen,

Beklijft en eenig blijft alleen.

114. Wat sal hy 't uyterlijk veel achten,

Die dag by dag moet leeren trachten

Na 't geen hier boven is, en niet

Na 't geen men hier op d'aerde siet?

Die 't wereldsch aensien niet kan missen,

Wat sal men anders van hem gissen,

Dan dat hy noch te seer bemint,

En meer dan 't hemelsche versint?

115. De ziel-oog van een yv'rig Christen

Dringt, swars door 's weerelds nevel-misten,

Ons steeds omcingeld' om en om,

Tot 's hemels binnenst heiligdom.

Dan achtse maer voor beuselingen

Dees' ondermaensche symelingen,

Daer sich de wereld aen vergaept,

En soo veel yd'le vreugd uit raept.

116. Gelijk de fiere Sonne-stralen

Wel op den aerdboom neder dalen,

Maer blyven daer ter plaets nochtans,

Daer d'oorsprong is van dese glans;

Alsoo de zielm van Godt gegeven,

Om voor een tijt alhier te leven,

Toont wonderlik de kragt haers aerds,

En heeft haer opsicht hemelwaerds.

117. Een mensch, die noch, in allen hoeken,

Sijn wellust hier beneen wil soeken,

Die kan noch wijs zijn noch vernoegt,

Hoe dat hy 't immer schikt of voegt.

Een klein misnoegen kan hem quellen,

En haest ontsielen of ontstellen.

Al d'ingebeelde lust en rust.

De Weereld krabbelt daerse kust.

118. Haer dulle schijn-vreugd (soo wy weeten)

Kan heel bequaemlijk ikortswijl heeten,

Om datse duurt een korte wijl,

En is gedaen in aller yl.

Geneugt, en weelde, zijn verscheyden:

Siet, dat gy d'eerste kiest van beiden.

Een Christen weet geen ware vreugd,

Als daer men sich in God verheugd.



  -->

V. Pause.

Als 't voorgaende. Of: aldus.

God selfs, om-vleescht, gaand' gier beneeden,

Hielt nooit soo veel van magt'ge Steeden.

Ging Nazareth en Bethlehem

Gods Zoon niet voor Ierusalem?

Moest niet de glants van zijne werken

In kleine Steedekens uyt-sperken?

Moest niet d'Olijfberg of Woestijn

Zijn keurigste vertrek-plaats zijn?

86. Indien hy in de Steen verkeerde,

't Was maer, op dat hy 't volk daer leerde,

En niet als of haer trotsch gebouw

Hem eenigsins vermaken sou:

Maer 't scheen sijn lust en rust te wesen,

Selfs eer de Son noch was ver-resen,

En eer 't gewoel hem hadd' versnelt,

Weer uyt te gaen na 't open velt.

87. Soud' hy sijn Godheids glans verklaren,

En sich verheerlikt openbaren,

't Moest niet zijn in 't gewiel der Steen;

Maer op een hooge berg alleen.

Daer blonk, als 't Son licht, ons' Messias,

En sprak met Moses en Elias;

Daer klonk Gods stem de wolken door,

Als by de vloed Iorsaen te voor,

88. Ik merk ook, hoe 't sijn ondertrouwde,

Sijn Bruid, wel meest met Dorpen houde,

En lust hebb', om, met hem verselt,

Te gaen in 't vry en eensaem velt.

De Bruid'gom wil op opn'er straten;

(Soo 't schijnt) sich niet omhelsen laten,

Noch met sijn bruid sijn soo gemeen,

Als daerse by hem is alleen.

89. Sond God sijn heil-boon ooit beneden,

't Was selden in 't gedwang der Steden,

Maer in de vrye velden meest,

Of daer m' in 't stil verhief sijn geest

Verwacht m'ook noch besoek van Eng'len,

Men moet niet veel op straet gaen heg'len,

Als op dat aerdsch geswier belust,

God soekt een ziel in hem gerust.

90. Wat souden wy soo boven maten

Ons' hert en oog verbyst'ren laten

Door Glans van Steen vol pracht en trots,

Die niet en zijn in d'oogen Godts?

't Is ydelheid en dert'le sotheid,

Kleinmoedigheid, of enkel botheid,

Niet op een plaets te mogen zijn

Om datse slecht van aensien schijn'.

91. Men siet ook nog, uit 't Stadsche leeven,

De wijsste sich na 't land begeeven,

Dat in sijn afgaend' ouderdom,

Sijn leven tot gerustheid kom.

Daer vint hy dan gelijk een haven,

Na al 't geduerig omme-draven;

En, na veel stormen, goede ree,

Op dat hy leev' en sterv' in vree.

92. Sool wie dan, in sijn jonge dagen,

't Geluk heeft, om, van 't aerdsch ontslagen,

Strak tot het beste voort te gaen,

Is hy'er niet veel beter aen?

't Kan niet gesegt zijn, noch beschreeven,

Wat voordeel dat dit slag van leeven

Geeft aen een yverig gemoet,

Dat ghraeg het sijn', in stilheid, doet.

93. Hoe soet is 't, 's avonds na den eeten,

Sich met een vry en bly geweeten,

In d'ope lucht hier te vertreen?

Maer wat geschiedt dan in de Steen?

Men sit'er op de stoel slechts neder,

En siet'er swieren heen en weder:

Soo veel geloop, gepronk, geprael,

Dat schier 't gesicht daer in verdwael.

94. Men hoort rontom soo veel gedommel,

Hier schiet musquet, daer raest de trommel.

Hier klaptmen deur en vensters toe,

Daer roeptmen beid' uw ooren moe.

Wanneer g'eens wilt in 't stil alleen gaen,

Men laet u ongemoeit niet heen gaen.

Men noot u binnen, tegen dank,

Soo mist gy 't oogmerk van uw gank.

95. O! die, in schaduw van de boomen,

Soo vry, by stille waer-stroomen,

Een avond-luchtjen halen mag,

Hoe soet bol-eindigt die den dag!

Hy slaept gerust, en quelt sich minder.

Sijn aendacht vint niet soo veel hinder,

Als wel wanneer men 's avonds laet

Sich heeft verlustigt langs de straet.

96. Maer, segt een, die sulks nooit bekende,

Gy sit schier als aen 's werelds ende,

En weet niet eens in sulk een staet,

Wat in de wereld ommegaet;

En daerom maekt hy sijn gedachten,

Dat ik de wereld meer sou achten,

Soo 'k van haer slechts meer kennis hadt,

En niet soo verre van haer sat.

97. 't Is waer, ik sitt' hier als verborgen,

Wanneer ik denk, wat van den morgen

Tot aen den avond, al geswier

Is in de Steden, meer dan hier.

Maer doch, ik kenn' genoeg de wereld,

Die soo bedrieglik is bepereld,

Dat s'heel en al in 't boose leid,

En schoon genoeg voor oogen vleit.

98. De Werelod lacht in haer vertoog-lust

Van 's levens grootheid, vleesch-lust, oog lust,

Drie elementen, daer de mensch

Tracht in te leven, na sijn wensch:

Dat 'd d'aerde, daerse steeds in wroeten;

Het water daers' in swemmen moeten;

De lucht, daer d'aem sich in verwijdt.

Het vierd' is 't vier van twist en nijdt.

99. Het is noch niet heel lang geleeden,

Dat ik, door noot in d'eelste Steden

Een ruime tijt hielt mijn verblijf:

Maer wat was daer mijn tijt verdrijf?

Ik vondt'er doch niet aengenamer,

Dan dat ik stil boleef op mijn Kamer,

En sloot mijn vensters dichtjes toe,

En deed' het geen ik hier ook doe.

100. Wat kon my doe 't gewoel der Straten

En 't leven van de Stadt doch baten?

Mits ik het alsins socht t'ontvlien,

En moede was van sulks te sien.

Mijn hooft moest malen van al 't pralen.

Wanneer ik 't hert eens op wou halen,

Soo moest ik, uit 't geswerm der Stadt,

Verkiesen 't stille wandelpadt.

101. Dan voeld' ik ook een swerm te trecken

Van 't hert, en 't vry gemoet te strecken

Na hooger dingen dan al 't geen

De Wereld soekt in trotsche Steen.

Dan sprak ik tot mijn ziel; verlust u,

En tot mijn moede sinnen; rust u,

Sweeft in uw eigen element,

En leeft eens als gy zijt gewent.

102. Wie 's werelds masker af kan trecken,

Sal haest met al haer schoonheid gecken,

S'is als een vuile Iesabel;

Met valsch blancketsel blinkt haer vel.

Hy lonkt en lokt, en jokt begeerlik,

Haer kroont en loont op 't lest te deerlik

Dien, die, gelijk haer trouwe vriendt,

Haer heeft ge-eert, geviert, gedient.

103. 't Is 's werelds aerd, dat sy de schel

En schors van alle schoon voor-stel

Met schitter-glans; maer 't vuile merg,

Onsichtbaer voor ons' oog, verberg.

Hy toont de vleeschlike genuchten;

Daer bergt het pijnlik quijnlik suchten,

Dat door het spa berouw, in 't hert,

Te jammerlik veroorsaekt wert.

104. Daer is by groote rijke lieden,

Die, hoog in staet, veel volks gebieden,

Een heim'lijk suchten en geklag,

Dat elk niet sien of hooren mag.

Schijnt heerlik, als men haer geprael siet;

Maer niemant isser, die haer quael siet,

Om dat de glimp van overvloed

Die voor ons oog bedekt en hoed.

105. d'Aensienlikst' houdt in sich verborgen

Veel leet, bekommernis en sorgen:

En onder 't uyterlijk geluk

Schuilt menigmael inwendig druk;

Welk dies te meer hem valt beswaerlik,

Om dat hy niet mag openbaerlik

Elendig zijn als slechte lien,

Die sich het selve niet ontsien.

106. Seer cierlik zijn wel groote Steeden,

Om wand'lend' eens daer door te treden,

Maer onbewroegt vernoegt en rein,

Aldaer te woonen, dat's geen klein.

Hoe menig mensch, die 't Buiten-Leven

Geen onbesuist, voor 't Steedsche geven,

Heeft sulks betreurt, wanneer hy dacht,

Wat lust en rust hem 't eerste bragt?



  -->

IX. Pause.

Als 't voorgaande. Of: aldus,

Hoewel ik hier niet steeds verkeere

Met luyden van gesag en eere,

En om haar grootheid, staat, of pragt,

Van elk geacht, en opgewacht:

Zoo mag ik nogtans by de vroomen,

Zoo dikwils als 't my luste koomen,

En vinde by haar soet onthaal,

En 't goed eenvoudig hert, vol praal.

145. Als ik my dus wil gaen versellen,

Behoev' ik niet te staen en schellen

En bellen voor de deur of poort,

Tot dat het eerst een dienst-boo hoort.

'; Behoev' de vloer dan niet te mijden.

Noch in de zael te staen by zijden,

En wachten daer my selve moe.

Ik gae hier over-al recht-toe.

146. Dan sie ik geen cieraet soo heerlik,

Noch na mijn sin iet soo begeerlik,

Als 't vroom en oprecht hert der lien,

Dat 's in eenvoudigheid my bien.

'k Sie alsoo lief op leeme vloeren

Den vlegel of den gaffel roeren,

Dan dat men sich in 't schoonst salet

Tot ledigheid of spelen set.

147. 'k Sie liever in Boom syne Kleed'ren,

Den Huis man hier sich selfs verneed'ren,

En na sijn werk ten Acker gaen,

Dan Pronkers op haer wandel-baen,

Die met bestrikte zye Kleeren

Een ieder langs de straet braveeren,

En ledig swerven over-al

Waer 't best haer dertelheid bevall'.

148. 'k Sie alsoo lief een Karr' of Wagen

Den Mest, die 't Land bevrucht, uit-dragen,

Dan Koets by koets, waer in m'om strijd

Soo vrucht'loos uit-draeght d'ed'le tijd.

Dan al dat toeren gins en weder,

Dan al dat voeren op en neder,

En 't hossebossen door de Stadt,

Is d'oor haest moe, en d'ooge sat.

149. Gy segt: daer is geen leer of voordeel

By luiden van soo weinig oordeel.

O ja; een wijse leert ook daer,

Of hy ten minsten leert een aer.

Ia 'k ben 'er veel meer genoegen,

En voel in 't herte minder wroegen,

Dan daer men, met bevalligheid,

En uitgesochte woorden, vleid.

150. Daer sich deurtrapte koppen spitsen,

Om met haer fietsen, als met flitsen,

Eens slechten en oprechten oor

Somtijts te booren door en door.

Dat noemt men daer politiseeren.

Wie 't niet en kan, die sal 't daer leeren.

Die door de weereld wil, moet zijn

Nu wit, dan swart: nu grof dan fijn.

151. Die in de Steen met lof wil woonen,

Moet meest sijn aensicht av'rechts toonen,

En weeten, door een loose vont,

Elk een te praten na de mont.

Gy sult'er veel aen u verbinden:

Maer zijnse daerom all' uw vrinden?

Sy bieden u haer dienst wel aen;

Maer 't is slechts om haer selfs gedaen.

152. Schoon d'een op d'ander is verbeten,

Ia schoonse 't beyde seker weten,

Dats' op elkander zijn vol spijts;

Noch is 't als vriendschap wederzijds.

Men kust'er menigmael de handen,

Waer in men liever sloeg sijn tanden,

Om saf te byten, mog't geschien.

't Gaet wonder vreemt by Staetsche Lien.

153. Men moet'er 't vleien dikwils hooren

Met gunstig' en met open' ooren,

Om datter vriendschap en gevlei

By veelen nu is eenerlei.

Het schijnt doch, dat men nu oprechtheid

Hout onder Volk van staet, voor slechtheid;

Als of de deugd slechts in de mond,

In schijn, en niet in zijn, bestond.

154. Ia die met and'ren nu wil voort zijn,

Moet van Vos-meer of Schalker-oort zijn.

De wereld overvloeid nu doch

Van linkernyen en bedrog.

Wie mee niet weet van bril-verkoopen,

Die heeft'er niet veel goeds te hoopen,

Wie 't ampt van kuipen niet en kan,

Die blijft 'er een vergeeten man.

155. Die na der wereldschen genoegen

Sich niet begeert noch weet te voegen,

Word overal bespot, veracht,

En, als een slecht hooft uitgelacht.

O! Wat al listen, lasten, lusten,

Zijn 't, die de ziele staeg ontrusten,

Dan hier dan daer, in groote Steen!

Veel beter leeft men hier te vreen.

156. Loop werelds woel-geest, als een jager;

Uw beurse vet, uw ziele mager;

Ik hebb' een Goud-mijn hier in 't still':

Daer vind' ik schatten, na mijn will';

Doch schatten voor de blinde Mollen,

Die met veel moeite d'aerd' uit hollen,

Verborgen en gansch onbewust,

Dies zijns' er ook niet op belust.

157. 'k Wensch, dat mijn oogen en mijn ooren

Ter wereld nooit iet sien of hooren,

Dan 't geen my van de wereld track',

En tot Gods liefde meer verweck'.

Wie sou, voor 't ydel aerdsch gesemel,

Niet graeg verkiesen sulk een hemel,

Een hemel, die men voelt in 't hert,

Als 't vry van 't aerdsch gelatren wert?

158. Wat heeft de vroom' al ziel gespertel

In groote Steen, daer weelde dertel,

Daer hoovaerdy, en prael en pracht,

En veinsery, zijn in haer kracht!

Daer Staet- en Baet-sucht, als twee pesten,

Soo licht vergiften d'allerbesten.

Daer d'Ydelheid is op 't Tooneel,

Op dat s'haer roll' aenlock'lik speel.

159. 't Is seker, aensien doet gedenken,

E menigmael aen,ock'lik wenken,

Soo dat de vroomste wordt verleid

Door aensien en aensienlikheid.

Laet, 't geen gy prijst, zijn heel aensienlik,

Het is ten weinigsten niet dienlik

Voor een, dien 't moeilik valt en deert,

Dan ooit de wereld hem verheert.

160. Men heeft alhier geen sorg te dragen,

Om soo veel oogen te behagen,

Als dag by dag, in groote Steen,

Zijn over-al rondom u heen.

Hy mag wel letten op sijn saken,

Die 't elk aldaer te pas sal maken.

Men raeckt'er dikwils in verschil,

Men zy soo vreedsaem als men wil.

161. Men hoeft sich nhier, als in de Steeden,

Niet daegliks even mooi te kleeden.

Men doet alhier soo veel met Py,

Als daer met blinkend Felp en Zy.

Te slaefs is 't, sich te moeten voegen,

In kleeding, na elk-eens genoegen.

Hier gaen wy, met gemak en rust,

On-opgeschikt, soo lang 't ons lust.

162. Die na iet goeds en soets wil poogen,

Siet hier een ander niet na d'oogen,

Maer doet, in vryheid, onverzaegt,

Het geen sijn grage lust behaegt.

'k Sou, woonend in de Stadsche straten,

Misschien veel goede dingen laten,

Die 'k, na mijns herten wensch en wil,

Alhier verrichten mag in 't stil.

163. Die 't hert ontlast van aerdsche sorgen,

En na Gods vree haekt in 't verborgen,

En schat de tijdt na waerd' en recht,

Wat plaets is sulk een mensch te slecht?

Wat van de weereld wordt gepreesen,

Dunkt sulk een hinderlyk te weesen,

Vermits 't hem van veel tijdts berooft,

Die tot iets beters is belooft.



  -->

VII. Pause.

Als 't voorgaende. of: aldus.

Gy denkt; dus eensaam is niet lieflijk,

Maar veel geselschap is gerieflijk;

Dat heeft men inde Stad ter hand,

En na zijn keur soo niet op 't Land.

Maar meent gy datmen groot geluk heeft,

Wanneer men 't dag by dag soo druk heeft,

Verslaaft aan 't een besoek op 't aar?

Is 't heyligst, verpligst leeven daar?

120. Hoe veel geselschap veel verleide,

Wist hy seer wel, die eertijds seide;

Soo 'k onder menschen veel verkeer',

Ik keer alti8jdt een min-mensch weer.

Men komt heel selden by malkander,

Of d'eene mensch wrijft af van d'ander

Een schelfer van sijn menschlikheid;

O! waer 't ook van sijn vleeschlikheid!

121. Hoe haest verderven quade reeden

En dwaes geklap daer goede zeeden!

Hoe haest wordt iet ontroert van 't geen

Men wel geregelt hadd' door reen!

Het quaed', alred' uit 't hert verdreeven,

Sal plots'lik ons op 't nieuw aen kleeven.

Men komt'er selden soo van daen,

Gelijk m'er was na toe gegaen:

122. Licht doet'er dit of dat ons wanken.

Het gaet met ons als met de kranken,

Die haest weer uitgaen na de straet,

't Geen oorsaek geeft tot grooter quaet.

Want onse zielen, die veel dagen

In doodelijke siekte lagen,

Zijn al te swak, en onbequaem,

Om veel te zijn in 's weerelds aem.

123. Weest ergens maer de vierd' of derde,

Daer niet u ziel besmet en werde,

Of onbewroegt blyv' uw gewis:

Indien 't geselschap wereldsch is,

In 't still' alleen te zijn geseeten,

Heeft selden my daer na gespeeten;

Maer dikwils wierd ik op my gram,

Na dat ik uit 't geselschap quam.

124. Men gaet sich by de menschen voegen,

Wel met een ingebeeld genoegen,

Maer 't tegendeel bevindt men juist,

Als ieder weer na 't sijn verhuist.

Men siet het al te licht geschieden,

Hoe seer men 't somtijts meent te vlieden,

Dat iemand by de vrolikheid

Te veel of weinig doet of seid.

125. Hoe licht v erklaptmen sich ten quaetsten

Tot nadeel van sijn even-naesten!

Waer hoort men immer veel gepraet,

Daer d'een of d'aer geen hairtje laet?

Elk soekt uit ander luiden falen

Een glimpkroon voor sich selfs te halen.

'k Segg', dat hy als een Engel leeft,

Die hier van niet een angel heeft,

126. Indien 't geselschap ons verblye,

De bitsche nijdt, de jalouzye,

De gulsigheid, onkuische min,

En hoogmoed, nemen 't hert haest in.

Veel soeter is 't in 't stil te schuilen,

Dan dat men met de Wolven huilen,

En met de Honden bassen moet,

Gelijk men licht uit swakheid doet.

127. Indien ik moet de vreugd ontbeeren,

Die komt uit daegelijks verkeeren,

'k Onveer' het leet ook, dat daer uit

Soo onvoorsiens gemeenlik spruit.

Ik acht geen vrolike gesellen,

Wanneer 't gewete sich moet quellen,

Soo datter iet van binnen woel,

En 't hert in 't lachen smert gevoel.

128. 't Is al te slecht en slaefs met eenen,

Zijn vreugd te moeten gaen ontleenen

Van d'andere; maer een dapper man

Is 't, die sich selfs vermaken kan.

Hy hoeft 't vermaek niet verr' te soeken,

Die 't vinden kan in wijse boeken:

Dien 't hert, door 't goe gewiss' verheugd,

Verschaft een stadig feest vol vreugd.

129. 't Is waer, men moet by menschen leeven,

Doch 't moet geen hindernisse geeven,

Maer eer en meer behulp, in 't werk,

Dat elk heeft tot sijn oogemerk.

Wilt met de menschen soo verkeeren,

Dats' uw beroep niet mogen deeren,

Maer daer in tot bevord'ring zijn.

Geselschap soet zijn, baert veel pijn.



  -->

VIII. Pause.

't Gaat wel, wanneermen na zijn wenschen,

Is vry van d'overlast der menschen

En dat ons niemand licht belet,

Van 't geen waar toe wy zijn geset.

't Gaat wel, wanneermen, met goe wille,

Zoo lang het zijne doet in 't stille,

Tot dat beroep, en nood als dan

Ons roept, en nood, en haalt daar van.

131. Vermits de boog, door 't self bedrijven:

Niet altijt wil gespannen blijven,

Soo maek' men staet in sijn gemoet,

Om uyt te spannen, als men moet.

D'uytspanning sal van selfs wel komen.

Daer is in 't minst niet voor te schromen.

Men krijgt altyt genoeg besoek,

Al sit men achter in een hoek.

132. 'k Ben van geselschap niet afkeerig,

Maer ook daar na niet soo begeerig,

Dat ik het, sonder leet of rouw,

Somwijlen niet ontbeeren sou.

'k Ben geerne vriendlijk en gemeensaem,

Maer geern' ook by my selfs weer eensaem.

Het is een ongeluckig man,

Die niet van beide wesen kan.

133. Wie na 't geselschap en 't gesnater

Steeds jankt, gelijk een visch na 't water,

En buiten dat geen soetheid kent,

Als sweven' uit sijn element,

Die altijt, buiten eige deuren,

Sijn vreugd moet elders na gaen speuren,

En by sich selfs niet is te huis,

Die heeft een ongevoelijk kruis,

134. Die by 't geselschap zijn op 't kluchtigst,

En by de vrolikheid uitruchtigst

Zyn by haer selfs wel meest ontstelt,

En met de swarte gal gequelt.

'k Vermaek my matig by de menschen:

Maer 't gaet niet minder na mijn wenschen;

Wanneer ik in mijn eige geest

Aenrechten mag een vreugden-feest.

135. Soo 'k, besig met mijn eige dingen,

Het hert mag uitten treuren singen,

Gy weet niet hoe 'k my dan verbly',

Al isser schoon geen mensche by.

Wie om te gaen weet met papieren,

Wat hoeft die hier en daer te swieren,

Of aen te halen sulke maets,

Die hem meer hinders doen dan baets?

136. Wie sulk een volkje wil believen,

Krygt menigmael sijn huis vol dieven,

'k Meen stoute dieven van de tijdt,

Die uitgekocht moet zijn met vlijdt.

Schuwt alle dieven, maer besonder

Een tijt-dief, want hy schaedt te wonder,

Die 't geen hy neemt, u nooit als dan;

Al wild' hy schoon, weer-geven kan.

137. Doch, soo men d'omgang met veel wijse,

Geleerd' en hoog-ge-eerde, prijse;

Die meest beroemt zijn en vermaert,

Zijn op mijn Kamer t'saem vergaert:

Ia selfs ook van de voorig' eeuwen,

Die soetjens, sonder veel te schreeuwen,

Verhand'len alderhande stof.

Elk spreekt bedachtsaem en met lof.

138. Nooit gaet sich een van dees' ontsteeken,

Men magse nacht en dag aen-spreeken,

Daer wordt by haer geen tijdt verspilt,

Indienge selfs opmerken wilt.

Dees' ommegang geschiedt vry-post-lijk,

En dees' gemeenschap valt niet kost'lijk:

Sy willen altijdt by ons zijn,

En proeven nooit ons' brood of wijn.

139. U dunkt; men wordt ge-eert in Steeden;

Daer wordt uw roem en deugd beleeden,

En als op 't Schouw-tooneel gestelt,

Soo dat m'er over-al van melt.

Maer 't gaet wel dikwils recht daer tegen:

En ook wat isser aen gelegen,

Of juist het ongestadig Volk

Niet over-al uw lof vertolk?

140. Die nooit iet loff'lijks doen en mogen,

Of 't moet juist zijn, in aller oogen,

Dat smaeckt wat na 't vermomde grijn,

En heeft een yd'le faemsuchts schijn.

De ware deugd is, daer-en-tegen,

Om oog-getuigen niet verlegen:

De Schouwburg harfer werken is

Haer eigen onbevroegt gewiss'.

141. Hoewel de deugd ook woont in 't duister,

Noch spreidse wijd en zijd haer luister,

Haer minnaer wordse licht gewaer,

En volgt haer op de voet spoor naer.

Ia ware deugd kan iin de muuren

Van d'een of d'ander Stad niet duuren:

Sy wil niet in soo eng een band.

De weereld is haer Vaderland.

142. Doch 'k laet u gunst en macht verheffen,

Als ik, in stilheid, mag beseffen

De soetheid van een vry gemoet,

Dat, sonder hinder, 't sijne doet.

Munt uit, en zijt uitstekent hooge;

Het is niet anders in mijn ooge

Als een verheven steilte maer,

U houdend' in een staeg gevaer.

143. De Storm-wint treft den hoogen Ceder,

En smakt verheve toppen neder,

Daer kruit en bloemen, laeg in 't dal,

Wel zijn bevrijt van 't ongeval.

Die wel te blijven weet by d'aerde,

Valt immers met te minder swaerde.

Hoe hooger doch alhier gepraelt,

Hoe laeger eindelik gedaelt.



  -->

X. Pause.

Als op 't voorgaende. Of: aldus.

O vryheid! aangename vryheid!

Wat geeft gy 't hert al rust en blyheid!

Wat nut en voordeel brengt gy voort!

Hoe doet gy alles ongestoort!

Mijn Ed'le Ziel, soo vry ge-booren,

Mag van geen dwang of keetens hooren,

Daar 't Stads gewoel u vast in houd,

l warens' ook van enkel goud.

165. Wat kan de weereold dien vermaken,

Die arbeyd om haer te versaken?

Die haer gelijk een vyand acht,

En om haer loosheid hout verdacht?

Op bidden immers en begeeren,

Dat God ons' oogen af wil keeren,

Op datse d'ydelheid niet sien,

Die 'k hier soo veilig kan ontvlien.

166. Wat soud' ik mijn gesicht dan weiden

In dingen, die de ziel verleiden?

Om welke niet te sien; ik 't oog

Veel nutter uit te sieken poog.

Gevaerlik is 't dees open venst'ren

Te setten naer het meeste glenstren

Der ydelheid, die eerst daer in

Komt sluipen, eerse 't herte winn'.

167. Wat stiertmen, soo verdwaest, sijn oogen

Na 't geen wy doch niet hebben mogen?

De weereld gaet hoe schoon se zy,

Met haer begeerlikheid, voor-by.

Daer sal ik, onder d'heele Sonne,

Het sien, dat lange blijven konne?

't Is ydelheid der ydelheid

Al watter is in 's weerelds kreid.

168. Och lacy! arm' erbarmelingen,

Die star-oogt na soo niet'ge dingen,

Die gy uw leven-lank misschien

Niet weer sult met uw oogen sien!

Wanneer de Dood maer aen komt kloppen,

Soo maektse Spaden ende Schoppen

Met kroon en scepter haest gelijk;

Cieraet en prael met drek en slijk.

169. Segt eens op 't einde van uw leven,

Wat u de weereld heeft gegeven:

Och lacy! ongewisse vreugdt,

Gesaust met leet en ongeneugt;

Een valsche hoop, die veel te keur stell',

Maer op het einde' u selfs te leur stell';

Een bloem die in der yl verwelk'.

Vergif in een vergulde kelk.

170. Sy toond' u deftige Paleisen,

Maer opgepropt met sorg en peisen;

Volk-rijcike Steeden, schoon van glans,

Vol onrust en gewoel nochtans:

Cieraden, schatten, Eere-titt'len,

Maer die tot hoovaerdy ons kitt'len;

Veel heerlikheid, maer al vermomt,

Tot dat de dood ter deur in komt.

171. O kromme zielen, domme sinnen!

Hoe meugt gy 't aerdsche soo beminnen,

Daer d'aerd' alree sich neigt ten val,

En in der haest beswijken sal?

Die 't hert hier op geen sichtbaer goed stelt,

Maer al sijn goed'ren in 't gemoed stelt,

En niemant siet, met wien hy wensch

Te wiss'len is een salig mensch.

172. Men moet de goede dingen leeren

Na haer geduursaemheid weerderen:

Dies vint alleen een wijs gemoed

Genoegen in 't onsichtbaer goed.

Al wat hem ware troost sal geeven,

Moet wesen van een beter leeven:

Want tijd'lijk is 't al wat men siet,

Maer 't eeuwig goed en siet men niet.

173. Al wat gy hebt van doen nootsaeklik,

Al wat de ziel ooit was vermaeklik,Al wat ooit heil op aerden brogt,

Moet boven d'aerde zijn gesocht.

Hy doet wel een verkeerde keuse,

Die sich laet leiden by de neuse

Van d'yd'le weereld. O! die Hoer

Verleydse diese krijgt aen 't snoer.

174. Waerom dus ydel, edel mensche,

Dat uw verslaefde lust slechts wensche

De valsche glans van 't aerdsche slijk,

En sich soo seer daer op verkijk?

Waerom is niet uw fluim-siek ooge

Meest na 't onsichtbaer goed om-hooge?

Want daerom schiep u God recht-op.

Om steeds te sien na 's hemels top.

175. 'k Laet d'ydelheid aen die soo bot zijn,

Dats', aerdsch van d'aerd', op 't aerdsch versot zijn;

Het schoonste, dat men soekt op d'aerd;

Is doch mijn liefde gantsch niet waerd:

Ik sal'er nooit het hert op setten;

Maer steeds op beter dingen letten.

Ik ben veel hooger van gemoed,

Geschapen tot een beter goed.

176. Niet anders hebb' ik voorgenomen,

Dan dat ik mag te boven komen

De gantsche weereld t'saem met al

Wat hier is in dit aerdsche dal.

Mijn sin is hemelsche versinning.

't Geloof is d'edel' overwinning,

Die na elk God geaerdt gemoet

De weereld overwinnen doet

177. Den Adelaer, soo eel van aerde,

En wroet niet, met de Mol, in d'aerde,

Maer spoedt sich, door een wack're vlucht,

Met lust, in de hoogte, na de lucht:

Soo vliegt een Christen, als met vlerken,

Ook edelmoedig na de swerken,

En acht al 's weereldsdom geswier,

Aldus verheeven niet een sier.

178. Wil 't volk, te seer van 't aerdsch bestoven,

Die noch niet loven noch gelooven,

Ik blyv' nochtans by mijn gevoel.

En kies' het tot mijn deel en doel.

Dus sal ik waerlik niemant kunnen

Sijn wellust, schat, of eer, mis-gunnen.

Dus hebb' ik wat mijn hert begeer',

En wensch op aerden doch niet meer.

179. Soo 'k mag een Heer zijn van de lusten,

Die d'ed'le ziel, door 't aerdsch'. ontrusten,

En onverhindert blijv' in 't mijn',

Hoe kan ik dan geluck'ger zijn?

Een mensch die stil en geern' alleen is,

Met God, sijn hoogste lot, gemeen is,

En niet met 's weerelds sorg beswaert.

Heeft als een hemel hier op d'aerd.



W. Sluiters Eensaem Huis- en Winter-Leven. Quanto secretius, tanto liberius.

Spreuk. Cap. XVIII. vers. 1. Die sich af-sondert, tracht na wat begeerlijks: hy vermengt sich in alle bestendige wijsheitd/

Aen die Hoog- en Wel-geborene Gravinne en Vrouwlijn, Amelia Louysa Wilhelmina,

Geborene Gravinne tot Limborg en Bronkhorst, Vrouwlijn tot Styrum, Wisch, Borkeloo en Ghemen &c.

Hoog- en Wel-geborene Gravinne,

Genadige Vrouwlijn,

Myn voorgaende Buiten-Leven, aen U Graefl. Gen. Heer Vader, mijnen genadigen Heere, onderdaniglik toe-geëigent en opgedragen, is niet soo haest in 't licht genomen, of 't heeft U Graefl. Gen. belieft aen my te schrijven, dat het wel seer aengenaem was, maer dat het haer Heer Vader, Vrouw Moeder, en haer allen verdroot, dat het allersoetste van mijn eygen Huys-houdinge (soo luiden U Graefl. Gen. woorden) daer was uit-gelaten; dat sy dat datelik gesocht hadden door het heele Boekje, niet anders meenende, of 't selve sou mede daer by zijn geweest.

De reden, waerom ik 't 'er niet by-gevoegt hadde, hebb' ik, sulks verstaende, wel over
 
geschreven, doch is niet aengenomen, noch genoegsaem bevonden tot mijn verontschuldiginge: maer my wordt door last van syn Hoog-Graefl. Gen. bevolen, mijn Eensaem Huis-Winter-leven noch daer by te voegen.

Het komt dan heden dus in 't selve klein formaetje voor den dag, op dat het als een Boekje met het voorige moge wesen.

Maer ik neem de vryheid, om 't selve aen U Graefl. Gen. die sich soo veel aen 't selve heeft laten gelegen zyn, opentlik op te dragen en toe te eigenen, onderdaniglik versoekende dat het om syn slechtheit en eenvoudiger styl niet moge versmaedt worden. 't Heeft syn reden gehadt, waerom ik immers in dese stof by d'eenvoudigste en gemeensaemste manier van spreken bleef. Doch

Hoewel mijn stijl eenvoudig gaet,

Sy blijft noch recht op voet en maet,

Het welk ook wel veel glans en leven

Kan aen de slechtste reden geven.

Deselve dingen, (segt Seneca in syn 108. Brief in ongebonde redenen gesegt, worden onachtsamelijker aengehoort, en dringene niet soo diep in. Maer als de maet daer by komt, en een heerlijke Sin-spreuk in sekere voeten besloten is, soo dringt deselve Sin-spreuk deur als met de hand deurgestuwt.

U Graefl. Gen. heeft doch nooit eenig Gedicht van my, om syn eenvoudigheits wille verontwaerdigt t'ontfangen.

Siet nu dan ook alhier, hoe 'k in mijn slechte wooning,

Daer niemant by my is, kan leven als een Koning.

Schoon dat de werelt niet kan krijgen in haer hooft,

Soo weet ikm doch, dat gy 't wel sonder moeit gelooft

't Is u bekent, waer in ik meest my gae verlusten,

Wanneer mijn goede geest een weinigjen moet rusten

Van 't swaer en wichtig werk, dat my bevolen is;

Dat selfs myn ledigheid haer voordeel ook niet miss'.

Al leeft gy selve, na uw staet, schoon Hoofsch en heerlik;

O edelmoed'ge ziel, niet dunkt u soo begeerlik,

Als datgene, stil en vry, sit op uw Cabinet,

En dat u niemant daer in uw bedryf belet.

Gy meugt den oogenblik van u verganklijk leven

Soo nood aen de'ydelheit van Hoofsche weelde geven.

Veel hooger strekt uw geest. Het dunkt u al maer stof,

Wat niet in u verwekt een lust na 't Hemelsch Hof.

Gy ryt niet in den Haag steeds met de Koets in orden;

Alleenlik om te sien en om gesien te worden:

Sy voert u maer regt toe waer datge wesen moet.

't Is nimmer sonder vrucht al wat gy werkt of doet.

Al wie op 't Graeflyk Hof hem schick'lik wenst te dragen,

En weet somtyts niet, Hoe? die komt 'et u maer vragen,

Die door u kloek beleit altyt te raden wist,

En watter t'ondeeg is, met wijse reden slist.

Voorsichtige Gravin u is niet aengenamer,

Dan dat all' onrust blyf van uw Vrouw Moeders Kamer,

Alwaer gy met vermaek de noentyt meest passeert,

En alle deugd van haer voortreff'lijk voorbeeld leert.

Terwyl uw hand daer werkt, wil doch u geest niet rusten.

Wie altyt wacker is, en soeckt sich te verlusten

Op allerhande wijs, maer nooit met beuselwerk,

Gy hebt in al uw doen een loff'lyk oogemerk.

Men siet geen swarte maen, of sterr' of and're plecken;

De staet'ge minlikheit uws aengesichts bevlecken,

Welk boven 't held're Son- en Maen- en Sterre licht,

Dat aen den Hemel blinkt, begeert te zijn gericht.

't Gewaet is als 't gelaet, uw zeden als uwe reden,

In all' ootmoedigheid, en nochtans niet beneden

Vw Graefelyke staet, Gy toont, in uw beleit,

Op ongemeene wijs, een zeed'ge Majesteit.

De Graefelyke disch, soo vol van leckernye,

Verschaft u soo veel soets niet, als uw Poesye,

Waer door uw wack're geest op 't heuglikst gaet te gast

En meer dan Koninklik, in suiv're wellust, brast.

De Dichters roemen veel van negen Zang-heldinnen,

Gy meugt de tiende zijn, o glori der Gravinnen.

Wie d'eer mag hebben, van uw konstig werk te sien

Moet seggen, dat het tot vermaek en stichting dien'.

't Is weinig, datge my, of mijns gelijk, met dichten

Bywylen overwint: gy hoeft ook niet te swichten

Voor geesten, die 't Laurier geschonken wordt tot les

Al wil 't uw ootmoed niet, gy steektse na de kroon,

Wien soud' ik beter nu dit Rym-werk op gaen dragen,

Dan u, Hoog-ed'le Spruyt? die u doch laet bebagen

Al wat ik immer dicht hier achter in mijn boek,

Daer gy ons, meer dan eens, gegunt hebt uw besoek

Soo gy iet goets vint in mijn Huis- en Winter-Leven,

'k Sal om 't verkeert gevoel der werelt dan niet geven.

Ei! lees het somtijts uit; indien 't u niet verveelt,

Om dat het nu en dan wat koddig is gespeelt.

De werelt moet met sulk een list ook zijn gevangen.

'k Sal anders niet te veel aen boerteryen hangen.

Indienge somtyts lacht, wanneer 't wat kluchtig luid

Dat schaedt niet. Lach, met my, de blinde werelt uit.

U Graefl. Gen. believe niet aen te sien de geringheit van dit werkje, maer mijn ernstige gelegentheit om hier door ten allen tijden, en voor al de werelt, te mogen betoonen, dat ik ben,

Hoog-en-Wel-geborene Gravinne,

Genadige Vrouwlijn,

U Graefl. Genad. Onderdanige en Ootmoedige Dienaer,

W. Sluiter.



Fabel van de Land-muis en de Stadt-muis, uit Horatius Serm. Lib. II. Satyr. VI.

Waer mede hy te kennen geeft sijn ruste, gemak en genoegsaemheid op 't Land, en d'onrust en moeite van 't wellustig Stads leven

Hoort vrienden, hoort wat ongemeens.

Men segt, hoe dat de Land-muis eens

De Stadt-muis in syn hol ontfing.

Al was syn voor-raet schoon gering,

Hy heeft nochtans syn oude vrient

Van alles mild'lik toegedient.

Hoewel hy selfs meest eet wat rouw,

En 't suinig by malkander hou,

't Is al ten besten voor een gast,

Daer groote spaersamheid niet past.

Hy brengt syn wech-gestopte grein,

En al syn voor-raet groot en klein,

Met halfgegeten stukjens Spek"

Nu graeg te voorschyn met syn bek,

Als t'eenemael daer over uit,

Dat eens de hoogmoed zy gestuit

Der Stadt-muis, die de Spys van 't Land

Te walg'lik ik aenraekt met haer tand.

Mits alles nu dus is bereidt,

Daer d' Huis-heer sich in 't kaf uitspreidt,

Eet Onkruid en van ' slechtste Zaedt,

Waer med' hy sich genoegen laet,

Maer 't best Banquet niet aen en tast,

Soo segt op 't lest de Steedsche Gast:

Waer toe, myn vriendt, waer toe leeft gy,

Dus arm in dese woesteny?

Indien gy d'overvloedtg der Stadt

Meer dan verlaten Bosschen schat,

Soo neemt de reis nu vaerdig aen,

Om in geselschap meê te gaen:

Vermits al wat op aerden leeft

Een sterflik lot ontfangen heeft,

Noch daer en is voor klein of groot

Gantsch geen ontkomen van de doot.

Daerom terwyl 't uw beuren mag,

Geniet met vreugd een goeden dag.

Terwyl gy leeft gedenkt altyt,

Hoe kort gy doch van leven zyt.

Dit woord beweegt de Buiten-muis;

Hy springt ligtvaerdig uit syn huis,

Sy geven sich van daer op 't padt,

En reisen t'samen na de Stadt;

Op dat men 's nachts den wal bekruyp',

En vry en vrank in 't duister sluyp'.

't Was nu ontrent de middernacht,

Wanneerse t'samen soet en sacht,

Daer komen in een machtig huis;

Een Sprei van Purper-roode pluis

Blonk op den disch van wit Yvoor,

En mits'er 's avonds juist te voor

Een boven maten heerlik Feest

Was in de groote Zael geweest,

Soo stont daer noch veel schoon Banquet,

In Tafel mandjes neer geset.

De Stadt-muis neemt de Land-muis daer

Op 't Purper-kleedt sorgvuldig waer.

Hy dient heel sneeg, als Weerd en Knecht,

En schaft het een na 't aêr gerecht,

Van allerhande lekkerny,

En proeft eerst wel wat smaeklikst zy.

De Land-muis is heel in syn schik,

Vermits nu in een oogenblik

Syn staet soo seer verandert zy,

En is om al de voorspoed bly,

Terwyl seer haest een groot gedruis

Van open deuren klonk door 't huis,

En onversiens (laes! al te vroeg)

Haer beide van den disch af joeg.

Sy liepen door de zael te saem

Met vrees en schrik, als uit den aêm,

Terwyl'er 't heele huis door vast

Van groote Doggen wierdt gebast.

Doe sprak de Land-muis met fatsoen:

Ik hebb' dit leven niet van doen,

't Vaer wel, soo vol van vrees en schrik:

't Is tyt, dat ik my weder schik'

Na 't Bosjen, in myn Hol, daer my,

Van soo veel list en lagen vry,

De slechte wikken soeter voên,

Als hier de lekkernyen doen.

Men neemt 't niet qualijk, dat ik sluite met een Fabel. Door Fabels heeft men 't Volk, van oudts, af, soet en abel.

De Waerheid ingescherpt, en goede zeên beduidt.

Oprechte liefde legt het al ten besten

Uit.

DEEL 2



  -->

W. Sluiters. Eensaem Huis- en Winter-leven.

Per ditur haec inter misero lux non sine votis.

Kan ook gezongen werden op de wijze van Psalm. 100. Of: Psalm. 134. Alle gy knechten des Heeren. Of: Christe di du bist dag, en ligt. Of: Iesu, die u gedagtig is. Aldus.

Indienge vraagt hoe 't my al gaat

Hier achter af, en van de straat

En of dit eensaam leven my

Niet moeilijk in de winter zy?

2. Of spreektm'er als een wonder van,

Hoe 'k my aldus behelpen kan?

Of wat ik al den dag door doe,

Ik sal 't u seggen. Luister toe:

3. 'k Ben meest alleen hier in mijn huis,

Gelijk een kluis'naer in sijn kluis,

Van al 't gewoel der weereld schuw.

Mijn Keuken is mijn Kamer nu,

4. Op dat ik geen twee vieren stook,

En 't eene vruchteloos ver-rook,

Of dat men in de Winter hier

Geen Haert-stee vinde sonder vier.

5. Doch dat men hier geen Keuken meen',

Als daer, in dicht-bemuurde Steen.

Het licht eerst van een enge Straet

Door dobb'le glasen henen gaet:

6. Daer 's Winters schier de dag weer daelt,

Eer datter 't heuglijk Son-licht straelt.

Men siet nu hier, by winter-tijdt,

Door 't Bladerloos geboomt heel wijdt.

7. Ik kan, van vinn'ge kou bewaert,

Hier blyven sitten by mijn haert.

En sien nochtans, door 't ope-veldt,

De Son, soo vrolijk als een heldt,

8. Haer ommeloop te sneller spoen,

En flickren op 't berijpte groen,

En door mijn glase vensters heen.

't Gemakjen is wel slecht en kleen;

9. Maer licht en lucht is, na mijn sin,

Het allerbest cieraet daer in,

En rekt den dag uit voor mijn werk.

Dat 's recht de ruimte, die 'k bemerk.

10. De glinsterende Morgen-stondt

Brengt hier het goudt al uit haer mondt,

Wanneer men in de Steen noch slaept,

En op het bedd' in 't duister gaept.

11. Ook licht noch d'Avond-son op 't Landt,

Als in de Steen de Keers al brandt.

Hoewel mijn Keuken Keuken hiet,

Het Keuken-werk en geldt'er niet.

12. Ik setter my in 't midden neer,

En ben alleen daer baes en Heer,

Met al mijn boeken en geschrijf;

Waer by ik mack'lik sitten blijf,

13. Daer snort geen meid met 't wiel in d'asch

Ik hebb' geen noot van spijt of vlas,

Noch dat (al ben ik schoon niet vijs)

Bequijlde vingers mijne spijs

14. Betasten of bemorssen gaen.

Ik stook'er selfs een viertjen aen;

Het welk geen meid om verre wroet,

Wanneer s'een kooltjen hebben moet.

15. Ik sitt'er by, gelijk een Prins,

En weet voor my al veel gewins

Uit ieder dag alsoo besteedt,

Waer van de weereld niet en weet,

16. Die slechts na eer en rijkdom tracht,

En 't beste niet en kent noch acht.

'k Hebb' arbeid noch bekommernis

Om spijse die verganklijk is.

17. Ik winn' geen Geld, geen Land of Sant,

En hebb' daer van ook geen verstant,

Maer sitt' en kijk gelijk een Kint,

Als iemant roemt, hoe veel hy wint,

18. En oplegt van dien aerdschen slijk,

Of wat hy hier of daer van strijk'.

Ik denk op geld en goed op 't minst,

En arbeid' om een groote winst.

19. Hoe salig leeft de mensch voor Godt,

Wat heeft hy een geluckig lot,

Die, dag by dag, niet van veel goud,

Maer van sijn leven reek'ning houdt,

20. En t'saem verlies en winst daer van

Slechts wel te boeke setten kan!

Ik hael my selfs niet geern van all's

Noch al de weereld op mijn hals;

21. Ik moet mijn selve machtig zijn,

En hebb' genoeg te doen aen 't mijn',

Dat Godt wel niet met matig geld,

Maer met een beter loon, vergeldt.

22. Godt geeft sijn gunstgenooten vreugd,

En wijsheid, die de ziel verheugd,

Terwijl hy 't sondig weereldsch wicht,

Welk 't aersch alleen aen 't herte ligt,

23. Geeft besigheid; om met verdriet

Te saem'len 't geen hy nooit geniet.

Iscariot houw' sijn beurse self,

Indien ik maer, met d'ander elf,

24. Te pas kom by dien rijken buit,

Die niet was voor dien snooden guit.

Wat is de winste los en slecht,

Indiense niet wordt aengelegt.

25. Aen vaste grondt en blyvend goed.

Voor roest en dief-stal wel behoedt,

Dat nooit sich weer verteeren laet,

En selfs in 't sterven met ons gaet.



Aen den gunstigen Leser.

Ik schrijf dit niet om eigen lof,

Of dat ik met het mijne stoff';

Maer om soo velerlei gepraet,

Dat van mijn leven omme-gaat,

Op dat nu d'een aen d'aer daer van

Goê onderrichting geven kan.

't Is soo, als 't uit mijn hert hier vloeit,

Of anders waer my 't dichten moeit;

Maer moeit' en arbeit moet van 't mijn

Insonderheit gebannen zijn,

Die wat gewicht'gers hebb' te doen.

't Moet vluchtig van der hand af spoên;

Of anders liet ik 't liever staen.

Mijn dichten is mijn spelen gaen.

Anagr. Heel rym wil lust.



  -->

II. Pause.

Als op 't voorgaende. Of: De Kroon is niet soo waerd en soet.

Genoegsaamheid is 't beste deel.

Wie veel begeert, ontbeert ook veel.

Ik heb genoeg waer toe de rest?

Ik wil gevoed zijn niet gemest.

58. Waerom doch voor 't gevormt' in d'aerd'

Aen 't lichaem soo veel vets vergaert?'

Hoe lecker gaet de Pier te gast,

Daerf' aen gemeste buiken brast!

59. De mensch, die soo veel spijs verdoet,

Wordt selfs een spijs die Wormen voet,

O! waer 't gemoedt hier door beroert,

En guls'ge lust wat ingesnoert!

60. Een Beest weet maet in spijs en drank,

En wil, al prest men 't met bedwank,

Niet meer dan sijn natuur hem raedt:

Leert noch een red'lijk mensch geen maet?

61. Geen dier is, na vervolg in al,

Van heel soo eng, van buik soo smal,

Geschapen, als de mensch. Dat hy

Dan ook van allen matigst zy.

62. Gedenk, dat een geringe dis

De moeder van gesontheid is,

Daer gulsigheid en overdaet

De voester is van alle quaet,

63. Soo datse ziel en lichaem deert.

En doot'er meer dan 't oorlogs sweert.

Veel leckerny beswaert de maeg,

En maakt de mensche loom en traeg,

64. Soo dat hy lust noch moet en heeft,

Noch na iet heerlijk tracht of streeft.

Het schip met ballast overlaen

Komt in 't gemeen te trager aen.

65. Soo 'k van twee quaden kiesen most,

Te veel of al te weinig kost,

Ik koos, tot soberheids gebruik,

Een holle voor een volle buik.

66. Een holle buik deugt noch tot iet,

Een volle buik tot min als niet,

Dan tot ontsteking van de lust,

Die beter dient te zijn geblust.

67. Daer m'overdadig brast en slemt,

Daer gaet de vleesch-lust ongetemt.

Hoe veel aenlocking, wat gevaer

Lijdt d'onbesmette kuisheit daer!

68. Maer matigheid in spijs en drank

Hout best het weeld'rig vleesch in dwank

Men vliegt veel lichter van der aerdt,

Indien de buik ons niet beswaert.

69. Waerom de keel dan soo getergt?

Waer toe den buik soo veel gevergt?

Als ondertusschen 't eel gemoed

Daer by soo weinig wordt gevoedt.

70. Ik neem alsoo mijn vleesch slechts waer,

Als die niet geern' heel vleesch en waer,

Het voorbeeldt aller matigheid

Heeft nooit op spijs veel toegeleid:

71. De spijse, die hem best kon voen,

Was dat hy 's Vaders wil mog doen.

Dat koos hy voor gesoon, gebraen,

Ook als hy elders was gelaen.

72. Het bleek wel, dat hy 't noo verdroeg,

Dat m'om hem soo te haerde sloeg

En soo veel moeit had om de keel,

In plaets van 't beste zielen-deel.

73. Ik hou doch van geen leckertant,

Die, met een al te slaefsch verstant,

Geen soeter smaeck aen tafel heeft,

Dan die de spijs sijn tonge geeft.

74. Vol-op is alles toe-bereydt,

Daer Godt met spijs en vrolikheid

Het hert vervult. Hy zy gelooft,

Die my daer van ook niet berooft.

75. Mijn disch is na mijn eigen sin:

Mijn Boek-kraem heeft de plaets half in,

Daer staen dan mijn gerechten by,

Slechts op 't Servet, aen d'ander zy.

76. En 't is met min bekommernis,

Dan, daer men 't Silver op den dis

Sorgvuldiglik in order schikt,

En 't lange Tafel-laken strikt;

77. Daer soo nauwkeurig wordt gelet,

Waer elk gerechte wordt geset;

Daer alles eerst het oog vermaekt,

Eer dat het eens de keel genaekt,

78. En juist in sijn bysond're leen

Moet na de konst zijn voorgesneen?

Daer op de prijs van kostlikheid

Met alle kracht wordt toegeleid;

79. Ia daer men speurt in ieder dink,

Dat m'ook met eersucht eet' en drink',

En moeit' hebb', om na 't nieuw fatsoen,

Soo wel als na behoef te doen.



  -->

I. Pause.

Als op het voorgaande. Of: Hoe lieflyk is my uw' gesigt.

Het is dog niet in d'overvloed,

Dat iemand leeve van zijn goed.

Wie 't klein, dat rein is, hebben mag,

Schuw' als een pest, veel ommeslag.

27. Soo'k matig my van 't mijn kan voen,

Wat hebb' ik dan soo veel van doen?

Dunkt iemant, dat ik leef te slecht,

Die kent mijn leven noch niet recht.

28. Ik houw' dus al wat heerlik staet.

'k Eet mael op mael schier warm Gebraedt:

En senden is mijn disch soo kael,

Of dit geniet ik tot onthael.

29. 'k Hebb' ook iet anders voor een gast,

Maer warm Gebraedt gaet meest-tijds vast.

Doch weet, dat al het Braet werk zy

De Rooster, die my hangt na by:

30. Dien grijp' ik by sijn steele straks,

En sett' hem met min ongemaks

Hier by my op de koolen neer,

Dan of sich 't spit hier wend' en keer'

31. Met al 't geratel en geswier,

Dat daer by hoort rondom het vier.

Een Koek, geroost op koolen, was 't,

Daer Godts Propheet op ging te gast,

32. Ia die hem selfs een Engel bragt,

En 't wordt'er als wat groots geacht.

De water-flessche stondt'er by;

En dit was al de leckerny.

33. Wel, wat sou my dan overgaen,

Dat ik my met soo veel Gebraen

Niet slechts van Koeken, maer van Vlees,

En alles, niet vernoegt bewees!

34. De honger kost den mensch niet veel,

Maer d'eersucht en een leck're keel.

Een ander kookt my somtijts iet,

Maer dat gebeurt soo dikwils niet,

35. En allerminst voor my alleen,

Die met het minste ben te vreen,

En alle werk, dat my niet roer',

Soo veel ik kan, hou van mijn vloer.

36. Geen spijse die my beter lust

Dan 't geen my hier best laet in rust,

En niet veel loopens en gedruis

Behoeft te brengen in mijn huis.

37. 'k Eet alles wat my lust of smaek',

Soo lang ik na niet anders haek,

En graeg van maeg, met mijn Gebraedt

My selve dus vernoegen laet.

38. Ik sett' daer op een dronkje Wijn,

Die van de slechtste niet moet zijn,

Maer die het herte van een man

Verheugen en verquicken kan.

39. 'k Drink buiten maeltijt niet met al;

Maer 't heeft by 't eten goede val,

Dat ik een glaesje twee of drie

My selven uit mijn Wijn flesch bie.

40. Niet dat ik ben tot wijn heel graeg.

Maer om de swakheid van mijn maeg;

Tot koest'ring van mijn mag're huit,

Soo lepp' ik met verpoosing uit,

41. Mijn dunne Biertje warmt geen borst;

Het dient alleenlik voor den dorst.

Al rust men hier niet staeg veel toe,

Men wordt goed Broot niet licht'lik moe,

42. Al eet men 't zelv' ook dag by dag,

Dat hebb' ik hier van alle slag,

't Zy bruin of wit, of goe Biskuit,

(Daer blijft de muffe schimmel uit)

43. Met Boter, versch en van de Mey,

En Kaes wel drie of vierderley.

Ik voeg'er my in alles nae,

Dat m'hier niet daeghliks kooken gae.

44. Ik kies geen spijs dan van sulk slag,

Die 'l sonder toe-stel hebben mag;

't Geen gaer gekookt leid in d'Azijn,

't Zy van den Os of 't jonge Swijn,

45. Het geen ik haest te braden weet,

Of kout maer uit den Wijn-eek eet.

Wat m'uity een Eekjen eet, verfrischt,

En wordt gemack'lik aangedischt.

46. Dat's kost, als Boaz hadd' ter hand,

Waer med' hy op sijn Kooren-land,

Slechts met wat Brood en met geroost,

D'ootmoed'ge Ruth verzaedt en troost,

47. Noch hebb' ik spijs, die 'k warm en heet

Ter vlugt hier aen te rechten weet,

't Geen in een Tinne Stoof-pot leid,

Die hier geduurig staet bereid

48. Met vleesch gesaust door Specery,

Die 't van 't verderven lang bevry',

Welk aerdig en voort vaerdig dan

Mijn Pot en Schotel wesen kan:

49. Doe 'k maer alleen den deksel op;

't Ruikt keurig, geurig, vleesch en sop,

Dan, dunkt my, is mijn Tafel rijk.

Indien dat ik, of mijns gelijk,

50. Sich daer niet mede lijden kond',

Het waer wel groote schand' en sond'.

Elias disch is niet ontbloot,

Als hem de Raven Vleesch en Broot

51. Toebrengen daer hy eensaem sit,

En schept een frissche dronk uit Crith.

Elisa slaet, op sijn manier,

Den groote Moes-pot haest te vier,

52. Waer van die groote Godts-propheet,

Met sijn Propheete-soonen, eet.

Al heeft men weinig, als men 't oog

Heft dankbaerlik tot Godt om-hoog,

53. Die 't geeft en zegent, dan is 't veel.

De Ziel-smaek gae doch voor de keel.

Hoe dikwils wenscht' ik, met gesucht:

Onolangs geleen, in onse vlucht,

54. Dat ik verlost uit sulk een nood,

Hier eten mogt een stukje Broodt,

In plaets van alle Vleesch en Visch,

Die 'k daegliks, aen mijn vrienden disch,

55. Genieten mogt in overvloed!

Sou 'k nu dan door een los gemoed,

Wy steets met leckernyen voen?

Neen: 't kan my vry wat minder doen.

56. Waer toe mijn disch soo overlaen,

Dat ik my selve sou beraen,

En twijff'len, wat van allen my

Op 't smaeklikst of vermaeklikst zy?



  -->

IV. Pause.

Als op het voorgaande. Of: Kom, laat ons met de Harders gaan.

Wanneer mijn Maaltijd is gedaan,

Dan moeter 't vrolijk zingen aen,

Zoo dat het luyde Psalm-geklank

My meer verheugd, dan spijs of drank.

111. Dan denk' ik by my selfs alleen;

Hoe kan natuur ook zijn te vreen

Met sulk een kleintje na haer sin.

En rechte wijsheid met noch min,

112. Die al wat overtollig is,

Wel achten kan voor hindernis!

Waer toe voor my soo veel beslag!

Al 't kooken, smooken, al den dag!

113. Ik hebb' een spijse, die ik eet,

Die ieder-een niet kent of weet.

Soo die my maer wel smaken kan,

Wat vraeg' ik na 't al ander dan?

114. Soo 'k, sonder veel gestoort te zijn,

Dus wy mag blijven by het mijn',

Weet dat my sulks dan in der daet

Voor eeten en voor drinken gaet.

115. 'k Ben met mijn kleintje wel gedient;

En komt my onversiens een vriendt,

Ik krijg 'er noch soo veel by,

Dat hy genoeg verzadigt zt,

116. Goe gasten vinden licht haer deel,

En quade gasten doch te veel.

Maer in 't gemeen, soo als de waert,

Zijn ook sijn gasten meest geaert.

117. Men neemt hier 't mijn' al geern' in dank,

En komt hier nooit om spijs of drank,

Mits hier gants weinig is te doen

Met 't geen alleen de buik kan voen.

118. Ik houd' hier nooit een drink-gelag;

Maer hael wat Dichtjens voor den dag;

En daer en lust geen Teerbroer an:

Hy krijgt'er licht het buik-wee van,

119. En houdt de beste rymery

Voor lymery of mymery.

Is dan 't Gedicht wat ruim en lank,

Hy sit in eng en kort bedwank,

120. En overpeinst het middel vast

Om van 't geteem te zijn ontlast,

Of, toeft hy wat, hy raekt door 't rijm

Schier heel in slaep of half in swijn.

121. Hy denkt; is dit hier 't best onthael?

Dat komt geweldig slecht en kael.

Sulks Volkje gaet daer 't Kan-lit klapt,

En daer m'uit ander Vaetjens tapt.

122. Al vloeid' een Dicht noch eens soo gladt:

Sy houden 't met het bloeyende nat.

Men krygt daer van wat meer in 't lijf,

Dan van mijn bullen en geschrijf.

123. Doch wat ook iemand laek' of prijs',

Ik hou doch huis op mijne wijs,

En schaff' mijn spijs en drank met maet,

Maer al te nood' in overdaet.

124. Die geest en opset dat hy heeft,

Is immers waerdig dat hy leeft.

Het hert is 't best gerecht van al,

Dat elk hier by my vinden sal,

125. Met nootdruft voor gesonde lien,

Waer med' ik altijt ben versien.

Uitheemsche Kost, van ver gebragt,

Kom hier niet eens in mijn gedacht.

126. Sendt iemant my van selfs iet mee,

Dat, als wat raers, komt uit de Zee,

Ik neem 't in dank, en smaekt mijn mondt,

Maer soo 't my niemant t'huis en sondt,

127. Ik dacht'er 't heele jaer niet om.

Soo dat het my heel vreemt voor kom,

Als 't volk, dat geerne maeckt goe cier,

My vragen mag; hoe maeckje 't hier,

128. Daer sulks niet wel te krijgen is?

Als of een versche Berkel-vis,

Of wat ons Godt hier geeft op 't Landt,

Noch niet genoeg waer voor den tandt.

129. Godt geeft genoeg in elke kust,

Daer m'eet tot voedsel, niet tot lust.

Met weinig is natuur verzaedt.

En daer ons die alleen toeraedt,

130. Dat krijgt en vindt men over-al.

Men is na 't overtoll'ge mal.

't Is enkel weelde die ons steekt,

Als by genoeg soo veel ontbreekt.

131. Men droomt nu 's nachts van leckerheid,

En 's daegs is 't op den disch bereid.

Men wil in ordning sien geschikt

Al wat m'op 't land en zee verstrikt.

132. De lust, nooit van versoeking vry,

Wordt aengehotst door leckerny.

Met moeite leert men overdaet,

Die beter ons t'ontleeren staet.

133. O mensch, leer, 't geen een Christen voegt.

Met weinig wel te zijn vernoegt.

Is iemant al wat rijk van goet,

Die denke, dat men leven moet

134. Niet na sijn wellust, maer na reen.

Die al te veel heeft, send' iet heen

Na 't Volkje dat geen munt of kruis,

Noch Brood noch Boter heeft in huis.

135. Diem altijdt met wat nieuws vermaekt,

Schier selfs niet weeten, wat haer smaekt,

Zijn doch met al haer leckerny

Niet half soo wel te vreen, als wy.

136. Het Volkje dat voort koopt en snoept

Wat langs de straet de Roeper roept,

En vaerdig is met 't hoogste bodt,

Blijft altijdt op wat nieuws versot.

137. 't Is met verwond'ring aen te sien,

Hoef', in de Steen, ter Merkte vlien.

Dan dingt en dringt'er, d'een voor d'aer,

Als of men uitgehongert waer.



  -->

III. Pause.

Als op het voorgaande. Of: Iesu, fonteyne van vermaak.

Ik trots' alhier, met mijn onthaal.

De keur van trotse Tafel-praal,

Met alles wat, soo dom en blindt,

Der menschen dertelheid versint.

80. Ik hebb' in alls mijn gerak;

Ik reken' alles tot gemak,

En vinde, na mijn wensch en lust,

By kleine rusting groote rust.

2. Mijn viertje, dat ik hebb' alleen,

Verwarmt my soet door all' mijn leen:

Ik hebb' 't soo geern' in mijn gesicht,

Dat's mee soo goedt als een gericht.

83. Wat helpt gebraedt van Tam of Wilt,

Als m'aen den disch van koude trilt?

Ik weet, na mijn geringe staet,

Voor slaefsche moeilikheden raet.

84. Men brengt my reis op reis alhier,

Geen Ketel voor mijn neus op 't vier,

Men maekt mijn Vaten allegaer

Met eens ter week gemack'lik klaer.

85. Onnodig is 't, dat ik mijn huis

Om 't een of 't aer deurloop of kruiss';

'k Hebb' alles by der handt soo fraei,

Mijn Branthout, Kelder en Schappraei,

86. Mijn Water, dat ik met een kraen

Laet uit een rein Lampetje gaen,

Daer ik mijn handen onder wasch,

En vaerdig spoelen kan mijn glas,

87. Mijn toegestopte flesch met wijn

Hoeft staeg niet voor de tong te zijn,

Als daer men roemers van een oort

Met eene teug set overboort.

88. Al wat tot mijn gerief maer dien,

Dat hebb' ik in een ommesien,

Soo dat ik, met fatsoen en eer,

Hier nu kan wesen Knecht en Heer,

89. Mijn woning is beknopt en kleen.

Ik hebb'er alles dicht by een.

't Is alsoo licht eens omgetast,

Als iet aen Meit of Knecht belast

90. Soo'k nu en dan eens op moet staen,

Soo wass' ik onder dies niet aen:

Mijn lijf en leden worden stijf,

Soo'k al den dag door sitten blijf.

91. Mijn werk dijt daerom even wel.

Sulk opstaen is voor my als spel.

Het stoort veel min een goe gedacht,

Dan spreken; al waer 't doch soo sacht.

92. Al die ik selfs mijn deur eens op,

Indien 'er d'een of d'ander klopp',

Daer is geen schae, maer voordeel by,

Want niemant komt'er dan om my.

93. Geen mensch set na mijn huis sijn voet

Dan die my selve spreken moet.

Waer toe dan eerst door Meit of Knecht

My ieders bootschap aengesegt?

94. Nooit gaf ik iemant door mijn meidt,

Maer altijdt door my selfs, bescheidt.

Nooit voerd' ik hier soo groots gebiedt,

Dat ik aen iemant seggen liet,

95. Mijn heerschap sit noch aen den dis,

Komt weer als 't na de maeltijt is.

Al jaegt men my van 't tafel op,

Of dat men my van 't bedde klopp',

96. Indien ik iemant wel mag doen,

Kan al het ongemak vergoen.

Is 't moeite, dat ik 's morgens hier

Ontsteek mijn eerste licht en vier?

97. Sulks hebb' ik lang al selfs gedaen;

Liet daerom nooit mijn meidt op staen,

Die hier soo vroeg geen werk en vindt,

Dan datse slechts een draetjen spint,

98. Of maekt, met noodeloos geboen,

Alleen sich selve wat te doen.

Slaept alles vry van boven neer,

Als ik wat vroeg ben in de weer.

99. De meeste stilt', en 't minst geraes,

Is, dat ik selfs mijn vier op-blaes.

Soo'k 's nachts wil, dat mijn keerse brandt,

Ik hebb' mijn vier-slag selfs ter handt;

100. Daer kom ik mack'lik mee te recht.

Indien ik daer toe meidt of knecht,

Van 't bedd' afriep, dat hadd' geen aert,

En nauwliks waer 't de pijne waert.

101. Mijn handt die selden sich ver-roert,

Dan als se slechts de penne voert,

Gevoel ten minsten, datse leeft,

En tot mijn dienst vyf vingers heeft.

102. Het zy, hoe 't zy, 'k hebb' minder moeit',

Dan of mijn vryheid was geboeit,

Soo dat ik, reis op reis weer aen,

Mijn dienst-boon achter aen moest gaen.

103. En sien in alle hoeken toe,

Hoe dat men 't maek', of wat men doe,

Men zy van dienst-boon opgepast;

Daer 't is, mijns oordeels, meerder last,

104. Dat m'altijt haer op passen moet;

Het welk een man te noode doet,

Dien 't al te slaefs dunkt sijn bemerk

Te nemen op soo slecht een werk,

105. En die sijn tijt te kostlijk kent,

Dan dat 's hier toe zy aengewendt.

Ik sou by sulk een dienst veel-eer

My achten Knecht te zijn, als Heer,

106. En vinden, (soo ik 't recht uit segg')

Veel meer werks is, als uit de weg

Ik moet alleen doch doen al 't mijn,

De rest sou slechts het hare zijn.

107. 'k Sitt' aen mijn disch nu als een Heer,

En ben aldaer van geen dink meer

Gedient, als dat ik selve dan

Wy na mijn sin best dienen kan.

108. 'k Hebb' eens vioor-al, om last t'ontgaen,

Mijn winter-voorraet opgedaen;

Soo dat ik niemant vroeg en laet

Hoev' uit te senden langs de straet,

109. Om my te koopen dit en dat.

Ook woon' ik in soo fraey een Stadt;

Men brengt my meer te huis om niet,

Als ik 'er immer koopen liet.



  -->

V. Pause.

Als op het voorgaande. Of: O Iesu! uw' gedagtenis.

Myn eet-lust strekt en trekt alleen,

Na kost en drank, die God verleen,

Ik hoev' de Vis- of Vlees-merkt niet,

Soo 'k mijn gewoone disch geniet.

139. Al waer 't veel slechter en veel min,

Soo sie 'k 'er doch een zegen in.

Men leeft niet slechts by brood en spijs,

Maer, op een ongemeene wijs,

140. By alle woord uit Godes mont,

Het welk ons kracht en leven gont.

Hoe salig is hy die dit weet!

Ik leev' hier niet, op dat ik eet',

141. Maer eet' hier slechts op dat ik leev',

En 't vleesch sijn noodig voedsel geev':

Want spijs en drank houdt hier beneen

Der menschen lijf en ziel by-een.

142. Daer toe zy 't voedsel dan gebruikt;

Tot dat men dees' ons' oogen luikt,

En d'ed'le ziel verhuysen gaet,

Daer s'eeuwig haer by Godt verzaedt,

143. En eet en drinkt, staeg even frisch,

In volle wellust, aen sijn disch;

Daer al des weerelds leckerny

Is enkel snot en vuilnis vy.

144. O treff'lijk onweerdeerlijk mael,

In 's hemels hoog verheven sael!

Wie hoop heeft dat hy eens aldaer

Aensitten sal met Christus schaer.

145. En met sijn nieuwe vreugde wijn

Soo heuglik sal beschonken zijn

Van sijn nooit toegesloten handt,

Wat leit die hier een leckertandt,

146. En maekt, uit weeld en dertelheid,

In d'aerdsche kost veel onderscheid?

Door dit bedenken vind' ik nooit

Een disch soo sober en berooit,

147. Of keer'er, na mijn Meesters wet,

Het geen'er my wordt voorgeset.

Segt, wie my ooit ter tafel noodt,

Daer ik met Boter en grof Broodt,

148. Of met een Eitje versch gesoon,

Of diergelijk my aengeboon,

Niet alsoo wel te vreden zy,

Als offer was van alles by?

149. Ik kan by Scherp-vier, als by Wijn,

Indien 't te pas komt, vrolijk zijn,

En rijk'lik teeren als een Graef.

Ik ben doch van mijn buik geen slaef,

150. Hoe sou dan nu mijn eige dis,

Wer op veel meer dan nootdruft is,

My niet vernoegen? Eer dunkt my,

Dat alles noch te heerlijk zy,

151. Dan datter iet ontbreken sou,

Soo lang ik sulk een tafel hou'.

En waerlik hebb' ik overvloet

Waer voor ik Godt steeds danken moet.

152. O ydelheid! o quaed gebruik,

Dat meenigmael om ene buik,

Die soo gantsch licht kan zijn gevoedt,

Het heele huis vol werks zijn moet!

153. O ydelheid! o quaed gebruik,

Dat meenigmael om eene buik,

Die 't al weer draegt nae d'heim'likheid,

De konst met kost om win-prijs pleit!

154. O ydelheid! o quaed gebruik!

Dat meenigmael om eene buik,

Van sulk een korte levens hoop,

Een huys vol volks den aem afloop'!

155. Hier wordt niet veel in huis gedaen,

Door spijs en buik, die 't saem vergaen,

En noch veel minder werks gemaekt

Voor 't geen alleen het ooge raekt.

156. Waer toe 't gewasch, geplasch, geplaer?

Waer tope al 't boenen, voor als naer?

Al 't vagen, ragen, al 't gewrijf,

Dat geen ding ongeplaegt en blijf?

157. Al 't schrobben, tobben, sonder endt,

En alles van sijn plaets gewendt,

En dit soo dag by dag weer aen,

Soo dat het nimmer is gedaen;

158. Het hoeft soo net niet dat het kraekt.

Het hoeft soo rein niet, dat het blaekt.

Een stofje maekt ons niet vervaert.

Wy zijn doch selve stof en aerd.

159. Soo m'hier of daer wat spin-rag siet.

Het hangt ons in de mond nog niet.

Men bruikt het hier als sachte zy,

Indien men in de vinger sny'.

160. Het is daer toe te wonder goed:

Het stilt en stolt terstont het bloed.

De Spinne-kopp' heeft doch den lof.

Dat s'ook is in een Koninks Hof.

161. S'is self van 's Koninks disch niet wijdt,

Al schuilt s'er achter schoon Tapijt.

De Vloeren zijn alhier doorgaens

Doch niet op sijn Italiaens,

162. Die 't minste vlekje smeert en deert.

't Is hier slechts besem-schoon gekeert.

'k Hou niet van Lien, die, al te kuis,

Een Afgodt maken van haer Huis;

163. Soo dat m'er, als in 't Heyligdom,

Met uitgetogen Schoenen kom.

Noch in gebraek, noch in gebrek,

Blijft sinlikheid in haer bestek:

164. Soo dat ik middelmaet bewaer,

Niet al te morsig noch te klaer.

't Is hier bewaert voor Y en Fy!

En dat is al genoeg voor my,

165. En elk die niet te nauw en siet.

Het blinkt'er noch en stinkt'er niet.

Dat iemant sich hier stoor' of stoot'

Aen nettigheid, heeft nu geen noot.

166. Het is mijn Buuren slechts gelijk;

En, soo men 't deur en deur bekijk',

Sy mogen met my overweg.

Op pracht en valt'er geen geseg.

167. De Meid komt daegs een half uur hier?

En voorts en isser geen geswier

Van eenig Huis- of Keuken-werk.

De stilheid is mijn oogemerk:

168. Die hebb' ik hier in dese staet.

Ik hoor geen praetjens van de straet.

Wat d'een of d'aer al doet of seid,

Daer my niet aengelegen leid.

169. Wat raekt my ieder beus'lery?

Ik hou mijn huis te geerne vry

Van yd'le straet- en meule maer

Die weinig nut is, of niet waer.

170. Klap-woorden, die ik niet bemin',

En draegt men hier noch uit noch in,

Waer menig huis daer van ook vry.

Het bragt meer rust en vrede by.



  -->

VI. Pause.

Als op het voorgaende. Of: O Iesu! waare Vreede-vorst.

Ik min de welvaart van het land,

Maar hunker na geen Post-kourant:

'k Hoor liever 't geen dat oudt en wis,

Dan 't nieuw' en heel onseeker is.

172. 'k Hoor 't quade voor sijn tijdt soo noo;

En dikwils volgt de kreup'le boo

Op goede tyding achter aen,

En segt ons, hoe 't 'er zy gedaen.

173. Mijn vryheid is mijn macht en recht.

Ik hoev' geen dienst van meid of knecht;

Waer in ik my geluck'ger acht,

Dan een die steeds wordt opgewacht

174. Van soo veel dienaers om sijn dis,

Dat elk om 't seerst gedienstig is.

Hy schijnt geluckig voor de lien,

Die soo veel booden mag gebien.

175. Maer diese niet van doen en heeft,

Seg, of hy niet geruster leeft?

Een Prins heeft noodig als den dag

Veel dienaers van verscheide slag;'

176. Maer diese niet behoeft, dunkt my,

Dat wel te recht een Konink zy.

Niet daer ik soo by groei en bloei,

Als dat ik my met 't mijne moei.

177. En na mijn eigen keur en wil,

My selfs vermaken kan in 't still',

Die sich af-sondert van 't gewoel,

Heeft iet begeerlijks tot sijn doel;

178. Hy mengt sig in een wijs bedrijf;

Dat eeuwen lang bestendig blijf,

Dit soek' en jaeg' ik, vroeg en spa,

Na mijn geringe kracht ook na.

179. Geloof my 'k hebb' geen ander wit

In al mijn eensaemheid, dan dit

Soo 'k ben vermoeit, ik sing' of dicht'

Het welk te saem vermaekt en sticht.

180. Ik maek heel weinig werks van vreugd,

Die niet en sticht, maer slechts verjeugd.

Vreugd sonder stichting geeft het hert,

Ook midden in het lagchen, smert.

181. Nooit ben ik minder eensaem, dan

Wanneer ik eensaem wesen kan.

De ziel heeft dan haer onderhoudt,

Waer mee s' op 't allerlieflikst kout.

182. Kan sulk een zijn gesegt alleen,

Die al den dag rondom sich heen

Heeft soo veel wijse mannen staen,

Waer med' hy mag te rade gaen,

183. En op'nen hun verborgen schat

Verspreidt op elk gelettert bladt?

Huiis Ruste Lust My altijdt Well,

Soo dit geselschap my vertell'.

184. Hoe seer ik my na stilheid sett',

Noch wordt ik al te veel belet:

Soo verr' is 't, dat my 't stille zijn

Sou strecken tot verdriet en pijn.

185. Hoe lang ik t'huis dus eensaem zy,

't Is maer een kort vermaek voor my.

Trekt van mijn leven eens den tijt,

Die'k in mijn ampt, daer buiten slijt',

186. En binnen, tegen dank en wil,

Met iemant, die my ophoudt, spill',

Wat schiet'er dan, na uw vermoen,

Veel over tot mijn vry verdoen?

187. Wanneer ik dan een Winter-dag

Tot mijn believen hebben mag,

Hoe onverdrietig, ja hoe soet

Moet die dan zijn voor mijn gemoed!

188. Het is een ongeluckig man,

Die by sich selfs niet woonen kan;

Die voor sich selve vreest en schrikt;

En nooit sijn geest alleen verquikt,

189. Maer al sijn vreugd moet in 't gedruis,

Der weereld soeken buitens huis.

Ik weet geneugt, in dees mijn staet,

Die'k niet kan halen van de straet.

190. Met boeken, en goed schrijf-gerak,

Verlust ik my op mijn gemak.

Ick hebb' aldus veel min gebrek

Dan een die geld vergaert als drek,

191. Het welk der weereld is en blijft.

Hoe wel men 't soo veel lof toe schrijft.

Een vroom, een vry en bly gemoed,

Dat is mijn schat, mijn geld en goed,

192. Waer med' ik, als ik pover schijn;

Soo rijk als 't water diep kan zijn.

'k Hebb' dus meer vreugd, dan die sijn tyt

In 't ongestuimig tap-huis slyt,

193. Alwaer men, met den bek in 't nat,

Geen drooge blijdschap kent noch vat;

Daer blyde dolheid van een uur

Eindt in berouw te lang van duur.



  -->

VIII. Pause.

Als op voorgaande. Twee Versen voor een. Of: d'Onnos'le ziel, die slegte maagd.

Hoe voelt men zig van heil omringt,

Als 't hert zig uitten treuren zingt!

Waer troost en vreugd in 't hert kan zijn,

Word alle quelling medicijn.

219. Mijn werk gaet vast tot d'avond heen:

Dan ga 'k besoeken dees of geen',

Die na mijn komst wel selfs verlangt,

En my met sulk een lust ontfangt,

220. Dat door het vriendelijk gelaet

Mijn hert in 't lijf my open gaet.

Bewijs dan, hoe ik daer ook soet

En openhartig wesen moet,

221. En geerne zijn mag by de lien;

Soo datse by de Kaers wel sien,

Dat al mijn stilt' en eensaemheid

Niet spruyt uit suer en stuer beleid:

222. Want schoon ik veeltijds eensaem ben,

Men siet ook hoe 'k gemeensaem ben,

En aen het volk, waer by ik woon,

Wy nimmer-meer on-minn'lijk toon'.

223. Al is soo veel geselschap juist

Alhier niet steeds by my gehuist,

Behoev' ik daerom met verdriet

In eensaemheid te zijn? gantsch niet.

224. Ik hebb' geselschap over hoop,

Ook sonder dat ik verre loop,

Hier by mijn Volk soo menigmael

Als ik 'er ooit na tracht of tael':

225. Dat weet my mijn besoeking dank,

En 'k sie de ryge noch soo lanck,

Dat ik bekommert ben om tyt,

Hoe 'k noch eens komen sal soo wydt.

226. De Winter-dagen zijn heel kort;

Soo dat nu 's daegs niet veel en wordt

Van mijn besoeken hier en daer,

Ten zy het by de Kranken waer,

227. Of daer de saek geen uytstel lijdt.

Maer 's avonds is 't de rechte tijdt.

Mijn Volkje, dat hier woont op 't Lant,

Is 's daegs wel hier of daer van kant,

228. Maar 's avonds vind' ik groot en kleen

En ieder Huis-gesin by-een.

Dan rust elk met gemak by 't vier',

Soo dat hy mijn geselschap vier',

229. En vryer by my sitten mag,

Dan in sijn arbeid op den dag.

'k Neem die gelegentheid dan waer,

En ga, met lust, dan hier dan daer.

230. Wanneer iik dit besoek dan doe,

Men rust my geen Lanteerne toe,

Soo groot en swaer, dat schier daerom

De meid haer gantsche lichaem kromm',

231. Of d'arm moet setten in haer zy,

Eer dat s' haer door de swaert' ontgly',

En dan weer hebb' van doen een uur,

Eer dat s'haer blanke bodem schuur'.

232. Ik ben al meest gewent te gaen

By 't blinken van de lichte Maen,

Soo haest die maer van 's hemels trans

Verschijnt met d'allereerste glans,

233. En lijd' als dan, om pracht of staet,

Geen ander licht voor my op straet.

'; Ontsteek geen Keers voor Son of Maen,

Soo 'k by haer licht kan sien en gaen.

234. Of schijnt aen 't hemels hoog gewelf

Geen held're Maen, soo vatt' ik self

Mijn kleine Dieve-luchtje ras,

Met eene Keers, en een Gelas,

235. En ben daer van heel wel geleidt,

Vermits al 't licht sich voorwaerts spreidt,

En trekt sich t'saem, recht voor mijn treen,

Niet achter of rontom my heen.

236. Al wat door weinig wel geschiedt,

Hoeft sonder noot door meerder niet.

Ia 'k ben daer van gedient veel meer,

En stappe daer mee voort veel eer,

237. Dan of mijn gang woest na den tredt

Der Luchte-dragers zijn geset.

Men heeft doch hier voor Knecht of Meid

Geen voor- of achter-huis bereidt,

238. Waer in men haer soo lang doe gaen,

Tot dat haer Heerschap op sal staen.

En dat men haer te saem met my

Sou setten in die selve ry,

239. Dat hadd' geen val; en 't huisgesin,

Dat ik besoek, sou dan te min

My openen haer vreugd of smert,

Of watter meest leidt op haer hert.

240. Men is doch weerzijds geern' als dan

Soo openhertig als men kan.

Waer soud' ik ooit verselschapt zijn

Soo soet en wel als by de mijn'?

241. Die raekt ons nu te meer aen 't hert,

Om dat wy met verdriet en smert,

Zijn van malkaer verstrooit geweest;

Doe 't noch verquicken kon mijn geest,

242. Indien ik d'allerminste maer

Van dit geselschap wierdt gewaer:

Doe 'k nu en dan, uit liefdens drift,

Mijn volk besocht met brief en schrift;

243. Ia doe wy weerzijds kermden; Ach!

Die eens beleven mog dien dag.

Dat wy malkander hier ter stee

Weer sagen in goe rust en vree!

244. Is 't vreemt, dat dit geselschap my

Dus aengenaem en heuglijk zy?

Ik sie, dat onder haer elk-een

My ongeveinsd'lik minn' en meen',

245. Gelijk als ik met hert en sin

Ook haer al t'samen meen' en min'.

Schoon 't ongeacht schijn of gering

Aen een verwaende Stedeling,

246. Die 't al na staet en baet weerdeert,

En met sijn minder noo verkeert,

Ia vraegt, wat eer, of leer, of nut

Voor my is in een leemen hut,

247. By volk niet van deurtrapt verstant,

Maer in haer eenvoudt op het lant;

Soo acht' ik 't nochtans als wat groots,

En hou my hier meer buiten schoots

248. Van jalousy en vinn'ge nijdt,

Soo datse my soo licht niet bijt',

Maer slechts van elders, en van verr',

Haer schen-bek tegen my opsperr':



  -->

VII. Pause.

Als op het voorgaande. Of: Twee Versen voor een. Wie zig ter hooge Schoole geeft.

'k Beny ook niemands eer en staat,

Die in het graf niet met hem gaat:

Ik ben op d'hoogste punt van eer,

Indien ik maer, gelijk een Heer

Mag heerschen, over snoode lust,

En al wat d'ed'le ziel ontrust;

Soo 'k moedig onder voet mag treen

Den trots van 's weerelds ydelheen.

196. En, verr' van 't weereldsch eer en staet,

My hier in 't mijn vernoegen laet.

Ik laet een ander zijn gevoel.

En kies de stilheid voor 't gewoel,

197. 't Gewete blijft dus best in vree.

Hoe vryer dan, hoe blyer mee.

Ik kan, hier in mijn element,

Al isser schoon geen mensch ontrent,

198. Noch smook Tabak, noch Wijn of Bier,

Wel lustig zijn op mijn manier;

Het welk noch my noch and'ren deert,

En daer geen geld in wordt verteert.

199. Soo 'k anders geen verdriet en hadt,

Als 't geen ik uit mijn stilheid vatt',

Ik sou maer weinig zijn ontstelt,

Al wat my meest ontrust-en quelt,

200. Dat komt van buiten in mijn huis.

En dan is 't noch mijn meeste kruis,

Dat sulks my soo belet in 't goe,

Het welk ik hier in stilheid doe,

201. En dat mijn werk met minder vreugd

Ook geeft te minder vrucht en deugd.

Doch 't eigen onbevroegt gewiss',

Dat van niet quaets bewust en is,

202. (Dewijl mijn eenig oogemerk

Godts eer en stichting van sijn Kerk

In alles is) segt dan in 't still'

Tot Godt; my u' will Heer sus will ',

203. Men sie, in allerhande quaed,

Op Godts bepaelde wil en raed,

Die 't eind'lik al ten besten keer,

Soo dat ons geen verdriet en deer.

204. Dan ga ik in mijn plicht weer voort,

Schoon niet soo wacker als 't behoort.

Ik denk'; al lijd' ik wat verdriet,

Wat niet en suurt, dat soet ook niet.

205. Al is all' ongeval geen vreugd,

Men maekt wel van de nood een deugd,

Een Christen, wat hy immer ly',

Kan droevig zijn, doch altijdt bly:

206. Indien de weereld hem eens stoot,

Hy moet de wereld zijn als doot,

Dewijl met Christus in sijn Godt,

Verborgen is sijns levens lot.

207. Wil 't hert dan noch niet zijn te vreen

Ik sing'er al mijn best door heen,

Het lust my dan, of 't lust my niet,

Met d'een of d'ander Psalm of Liedt,

208. Die soo verr' komt, dat hy sijn hert,

Met al sijn ingekropte smert,

Waer door 't sich voeld' als in de klem,

Al singend', en met luider stem,

209. Voor d'herte-kenner draegt en klaegt,

Vindt al sijn quelling schier verjaegt,

Soo dat hem dunkt, hem sal voortaen

Geen zee van ramp te hooge gaen.

210. Gesang en spel, dat zielen trekt,

Dat selfs Propheete-geestene wekt,

En vaerdig maekt hun traeg gemoet,

Is doch voor my te wonder soet,

211. Mijn hert moest bersten, soo 't somtijts

In soo veel moeilikheids en strijdts,

Sich selfs niet door gesang uit goot.

Men singt sijn felste vyant doot.

212. Soo 'k door geen Sang kon zijn verheugd,

Ik hadd' op aerden weinig vreugd;

Maer waer ik ben, of waer ik kom,

Verselschapt my die vreugd al-om,

213. Doch allermeest hier in mijn huis

Soo vry van 't woelig aerdsch gedruis,

Alwaer ik schroomloos, dag by dag.

Mijn stem vry uit verheffen mag,

214. Vermits 't een dwaes, die haet en smaet,

Hier niet kan hooren op de straet.

Soo doe men hier het geen hier-na,

Door 't vreugdenrijk Halleluja,

215. In eeuwigheid sal zijn het werk

Van Christus uitverkoren Kerk.

Dit's vreugd, die 't hert nieuw leven geeft,

En die de Weereld niet en heeft.

216. Het meeste Volk weet hier niet van,

Dat nooit schier smaek'lik singen kan,

Dan vol en dol door bier of wijn.

Maer ik moet nuchter vrolijk zijn.

217. 'k Hebb' heele stapels hier in 't still',

Van alle Sang-stof tot mijn will',

Soo 'k Davids Harp dan recht mag slaen,

Moet haest de boose Quael-geest gaen.



  -->

X. Pause.

Als op het voorgaande. Of: Gy die uyt 's weerelds droom ontwaakt. Twee Versen voor een.

Het Stee-volk wil nu niet van Stee,

Bevreest voor buyen, koud', en snee:

Het weet op 't land nu geen plaisier,

En denkt wel dat nu niemand hier

Kan leeven, dan met groot verdriet.

Zy seggen: 't 't isser 's Somers iet:

Maer wie is 't, die by Winter-dag

Op sulke plaatsen harden mag?

286. Daer ick my selve vast verbly',

Die hier nu sitten mag soo vry,

Op dat ik dag by dag ver-richt'

Al wat my selfs en and'ren sticht.

287. Of 't buiten mottig is, of kout,

Ik hebb' hier droog en luchtig hout,

Dat fraei geschelt is en geklooft.

Ook schijnt de Veen-son my voor 't hooft.

288. Waerom ik 't in de Winter hier

Wel harden kan op mijn manier.

De tijdt verleent my nu meer jonst.

Daer wordt niet half soo veel gebonst,

289. Als in de Somer, voor mijn deur,

Waer door de dag krijgt scheur op scheur.

Wat is een winter-dagje soet

Voor een die sich voor luiheid hoedt!

290. Die meer in stilheid sich verblijdt,

Dan een die sulk een dierbre tijdt.

Op 't glad bevroren ys of snee,

Verjaegt met paerdt en narre-slee.

291. Doe 'k eens een uitvlugt na de Steen,

Geschiedt al om gewicht'ge reen.

Is somtijts om mijn naeste bloet,

Dat my daer b y sich hebben moet.

292. Wie kan sich dat geheel ontslaen?

Het bloet dat kruipt daer 't niet kan gaen.

Daer soo 'k nu in een Stadt eens toef,

Het is uit noot, of groot behoef,

293. Om dat het dan aldaer voor my

Soo druk is met de druckery.

Ik ben niet sinlijk in mijn huis,

Maer hebb' mijn werk graeg net en pluis,

294. Dat voor elks oogen komen moet,

En blijft als 't is, 't zy quaet of goet.

De druckers proef heeft vaek een fout,

Die niemant licht bemerkt of schouwt,

295. Dan selfs de maker van 't geschrift,

Die alles op het nauwste sift,

Of vindt iet onfatsoenlijks uit,

Dat door geen tekens wordt beduidt;

296. Waerom hy selfs daer by zijn moet.

't Is 't leste bladt ten einde spoedt,

Moet somtijts daer iets by of af,

Dat nooit een vreemde nam of gaf.

297. Indien 'er haest is by mijn werk,

Soo moet de drucke drucker sterk

Geport en aengedreven zijn;

Of ander werk gaet voor het mijn'.

298. Dan moet ik tot de binders gaen,

En selve met haer overslaen,

Hoe best mijn werk gebonden zy,

Of hoe veel dat men eisch van my

299. Voor hoorn' of slechte schapen-bandt.

'k Maek met haer klaer den achterstant.

Om sulk en diergelijk ver-eisch

Is 't dat ik na de Steden reis:

300. Geloof my, vrienden, dat ik daer

Om ander reen niet henen vaer'

Het Stadisch bedrijf geeft my geen vreugt,

Maer wan-lust en veel ongeneugt;

301. Waer van soo klaer gelijk de dag,

Mijn Buiten-Leven tuigen mag,

Het welk ik ongeveinsd'lik schreef,

Soo als mijn geest my daer toe dreef,

302. Voor-al niet anders als ik 't meen.

Daer gaat het lant my voor de Steen.

Wie tijdt weerdeert, en dicht en schrijft,

Heeft nooit meer vreugt, dan als hy blijft

303. Gantsch afgesondert, by sijn werk,

En in sijn selfs bepaelde perk.

Ik waer wel mal, soo 'k om plaisier.

Ging in de winter-tijdt van hier,

304. Daer selfs geen soete Somer-dag

My licht'lik toe bewegen mag.

'k Weet met mijn geld wel beter keer,

En met mijn kost'le tijdt noch meer,

305. Dan dat ik die met reisen quist,

Als of ik daer geen weg mee wist.

'k Hebb' meer vermaeks in huis alleen

Dan 'k weet te halen in de Steen,

306. Daer nooit voor my iet is bereidt

Dan moefelijcke besigheid.

'k Onsie my, dat m'er staeg weer aen

My ledig langs de straet sie gaen,

307. En niet begrijp' wat ik daer doe,

Soo dat m'er 't een of 't aer vermoe,

Dat nooit mijn hert eens hadd' gedacht.

'k Slyt hier den winter soet en sacht;

308. En denk al dag by dag weer aen;

Wat wil hy haest ten einde gaen!

Niet ongerijmder, dan bejag

Om 't korten van de winter-dag,

309. Die 's avonds vroeg en s morgens laet

Te veel met slapen henen gaet,

En tusschen bedd' en dekens blijft,

Hoe seer men ook sich selve drijft.

310. Profijt'ge besigheid en vlijt

Verkort op 't allerbest den tijdt.

Daer niemant duisent vreugden soek,

Mijn vreugt is in dees' achter-hoek.

311. Soo 'k als een assche puister sat,

En anders niet te doen en hadt,

Als slechts mijn schenen wat te braen,

Men mog dit leven my ontraen.



  -->

IX. Pause.

Als op het voorgaande. Of: 't Zy waar ik ben, of waar ik kom.

't Is ook niet sonder nut of leer,

Soo 'k hier dus met mijn Volk verkeer:

Haar ommegang leert my mijn pligt,

En zy zijn weer door my gestigt.

250. Als ik met dit geselschap praet,

Weet, dat my sulks aen 't herte gaet,

Veel meer dan daer men, na de konst,

Met hooge woorden, sonder jonst,

251. My op sijn grootsch feesteert en eert,

En honig om de lippen smeert.

Wat uit het herte komt van daen,

Moet immers meest ter herten gaen.

252. Ia 'k breng wel uit de slechtste kluis,

De meeste vrucht en vreugd weer t'huis;

Mits, sonder stoot, de tijdt daer meer

Met stichtelijk gepraet passeer'.

253. Sy willen liefst zijn onderrecht

Die dus eenvoudig zijn en slecht.

De troost heeft op haer ziel meer vat.

Sy roemen van geen aerdsche schat,

254. Noch van haer staet, of geld of goed,

Maer zijn verneert door arremoed,

Waer door ik haer en mijn geluk

In haer' en mijne ziele druk',

255. En leer' te samen haer en my,

Hoe 's menschen rijkdom niet en zy

Gelegen in veel tijd'lijk goed,

Maer in een welgestelt gemoed;

256. En, dat hy rijk is, die, vernoegt,

Sich na sijn armoed' heeft gevoegt.

Maer isser ergens een wat meer

Verhoogt door rijkdom of door eer,

257. Daer spreekt m'al veel van geld en winst,

Of waer 't win-stichtig hert op pinst.

Helaes! 'k vergeet my selfs daer wel

Door veel onvruchtnaer aerdsch gerel;

258. Soo dat ik namaels in mijn geest

Gedenk; hoe ben ik daer geweest,

En hebb' on-nut mijn tijdt verpraet

Met 't geen dat my niet aen en gaet!

259. Men is best in een arme hut

Voor 's werelds ydelheen beschut;

Het goe geweten houdt daer by

Sich best van 't pijnlijk wroegen vry.

260. Al wordt my daer dan op mijn hant

Geen groote Roemer wijn geplant,

Waer liefd' en lust tot my en 't mijn'

Verheugt'er my veel meer dan wijn.

261. Wie uit een goedertieren aert,

My slechts een stoel zet by sijn haert,

Al is 't geseet van stroo of tien,

Behoeft my anders niet te bien.

262. Noch hebb' ik vrienden hier rontom,

By welk' ik ben heel wellekom:

Soo my de tijdt hier viel te lang,

Ik nam tot haer wel meer mijn gang.

263. 'k Heel ondank, soo 'k dus lange drael;

En hier soo vast blijf als een pael;

Soo dat men my by-wijlen vraegt,

Of my haer vriendschap niet behaegt,

264. Om dat ik s' in soo lang een tijdt

Niet eens hebb' met mijn komst verblijdt.

'k Weet soo 't geselschap laet en vroeg,

Hadd' ik daer toe slechts tijdt genoeg.

265. Want geen ding kom' ik meer te kort

Als tijdt, waer aen 't my immer schort.

Steeds blijft'er noch iet ongedaen,

Al vang ik dag by dag weer aen.

266. Veel sticht'lijks hadd' ik noch wel voor;

Maer raek'er, na mijn wensch, niet door;

Hoewel ik somtijds al wat winn',

Ik steek'er noch ten hals toe in.

267. My komt dan geen ding vreemder voor,

Als dat ik somtijds seggen hoor;

Ia wel! hoe lang moet u te tijdt

Daer vallen, daer g'alleene zijt!

268. 't Is steeds by elk het out gesang;

Wat valt u nu de tijdt wel lang!

Daer ik veel meer my selve quell',

Dat alsins my de tijdt versnell'.

269. Mijn tijdt die valt my, laet en vroeg,

Noch veel te kort, nooit lang genoeg,

't Is ofse my te post ontrijdt.

Ik hebb' alhier meer werk dan tijdt.

270. Indien dan nu mijn staet u deer',

Beklaeg mijn tijdt-verlies veel-eer;

Vermits mijn hert na tijdt-winst held

Gelijk de Vrfeekaerd na veel geld.

271. 'k Mag in geen dingen gierig zijn;

Ik spaer voor vrienden brood noch wijn:

Maer wat de tijdt raekt, ik beken,

Dat ik daer mee recht gierig ben.

272. Ik hebb' het geld niet over-hoop,

Maer, wasser tijdt voor geld te koop,

Ik gaf daer voor het beste goud;

Dat iemant in sijn spaer-pot houd.

273. Daer is geen schat, na by of wijdt,

Te schatten tegen d'ed'le tijdt.

Wie dese schat verquisten gaet,

Of sich soo licht ontstelen laet,

274. En krijgt hem met geen moeite weer,

Als wel verlooren geld of eer.

O menschen kint, weerdeer den tijdt?

't Zy watge doet, gy raekt hem quijt.

275. Hy gaet soo wel met boertery,

Als met gewichtig werk voor-by.

Doet alles met een wack're hand,

Mits geen gebruik van kloek verstand,

276. Noch werk, noch wijsheid noch beraedt

In 't graf is, daer gy henen gaet.

Wie tijdt wil achten als iet groots,

Besief', als hy s' in d'uur des doots,

277. Wanneer s' hem is geheel ontvlucht,

Sal deerlik na-sien met gesucht.

O! konden doch soo wel de lien

Haer kort' aenstaende tijdt besien,

278. Als wel die nu verstreken is,

Wat schrik, wat al bekommernis

Sou zijn in 't binnenst haers gemoets,

Om s' aen te leggen tot iet goets!

279. Maer eer men dit te weten kom,

Men is versleten; d'uur is om.

De dood legt menig' in de kist,

Eer dat hy van wel leven wist.

280. Het is een wijs voorsichtig man,

Die tijdt en wijse kennen kan;

Die tijdt vergaert en wel bewaert,

Als 't beste dat hy vindt op d'aerd,

281. Soo dat hy voor geen Konings kroon

Sijn tijdt verruild', al kond' hy schoon.

Elk nucken zy al sneeg betrapt,

Eer 't sonder vrucht ter vlucht ontsnapt.

282. Men neem' een ieder dag soo waer,

Als of 't ons' heele leven waer.

Men kamp' met snelheid van de tijdt,

Door 't snel gebruik der selv', om strijdt.

283. Dien 't volk onnut veel tijdts ontrooft.

Verliest meer als hy wel gelooft.

'k Ben blijde, dat de Winter my

Van menig tijdt-dief nu bevry'.



  -->

XI. Pause.

Als op het voorgaande. Twee Versen voor een. Of: Aldus.

'k Ben gants niet van sulk een aardt,

Dat ik in 't hoekje van den haerdt,

Wat lang sou sitten sonder werk,

Of eenig loff'lijk ooge-merk.
 
313. Ik houde niet van sulke lien,

Die slechts in 't vier van wann'kens sien,

En 't mym'rig hooft vol sotheid broen,

Niet wetend watse sullen doen.

314. 'k Hebb' soo veel werks hier over-hoop,

Dat altijdt my de tijdt ontloop'.

'k Hoor na geen kloeke die der staet,

Eer datse 's middaegs bom-bam gaet,

315. Soo dat ik denk; wel! hoe is 't hier!

't Gebraedt is noch niet eens by 't vier;

En 't is soo laet? de klok die liegt,

Of 't is dat my de tijdt bedriegt.

316. Soo gaet het na de noen-tijdt weer.

Ik denk vaek; is het donker weer,

Of komt den avond al weer aen?

Daer noch soo weinig is gedaan!

317. 't Is tijdt dat ik mijn Keers ontsteek.

Soo gaet elke uure, dag, en week.

Nu oordeelt eens, na 't geen gy siet,

Of my de tijdt verveel', of niet;

318. En of 't soo groot een wonder schijn',

Dat ik soo lang alleen kan zijn.

Ik kon de tijdt in waerd' en eer,

Maer ik verdrijv'se nimmermeer.

319. Ga 'k hier en daer by-wijlen heen,

't Is om geen tijdt verdrijf; o neen:

Maer 't is, om dat beroep en tijdt

My dan niet langer t'huis en lijdt.

320. Indien ik d'een of d'aer besoek,

't Is niet, om dat ik, in mijn hoek,

Hier achter niet, meer raet en weet,

Waer in mijn tijdt sal zijn besteedt;

321. Maer dat hier door mijn schuld'ge plicht

Van liefd' en trouw' ook zy verricht.

Die u besoekt om anders niet,

Dan dat hem eigen haert verdriet,
 
322. En selfs de tijdt hem valt te lank,

Verdient van uw heel weinig dank.

Al komt hy dan al menig werf,

Gy zijt alleen sijn noot-bederf.

323. De reden zijn dan veel te slecht,

Als d'een of d'ander tot my segt,

Soo, komt eens uit, om dat de tijdt

U doch te lang valt daer gy zijt.

324. Neen, vrienden; soo ik tot u kom,

Geschiedt het nimmermeer hierom.

Soo 'k 't niet en deed' om uwent will',

Ik sat de gantsche week hier stil:

325. En sou niet eens noch vroeg noch laet,

Mijn beenen setten op de straet.

Ia, soo 'k wou uitgaen om een leur,

'k Hadd' hondert plaetsen tot mijn keur.

326. Daerom gedenkt vry, waer ik kom,

Het heeft geduerig sijn waerom.

Heeft 't een of 't aer niet veel om 't lijf,

Doch doe ik 't om geen tijdt verdrijf,

327. Geniet ik wat vermaek of rust,

't Is om den tijdt met versche lust

Weer na te jagen al mijn best.

Tijdtquisting schuw' ik meer dan pest.

328. Fy! dat de naem van Tijdt-verdrijf

Noch by den Christ'nen overblijf

Daer Godt soo scherp eischt tijdt en stondt,

Die hy ons hier ten goede gont.

329. Niet wordt'er soo beklaegt in d'hel,

Als dat men d'ed'le tijdt door spel

En ydelheid verwaerloost heeft.

Maer tijdt, eens quijt, wordt niet herleeft.

330. O tijdtverdryver, wie gy zijt,

Verdrijf ons doch den quaden tijdt,

Maer koop den goeden wijslijk uit,

Hy heeft en geeft een rijke buit.

331. De mensch, op Koopmanschappen wijs,

Eilaes! set alles nu op prijs,

Maer geeft sijn tijdt slechts overhoop,

Gelijk een toegift op de koop.

332. Segt, wie soo graeg na tijdt-winst zy,

Om die te schatten na waerdy?

Men acht sich nu aen ons verplicht

Voor iet van geen of klein gewicht,

333. Dat elk doch haest, na sijnen doen,

Met 't een of 't ander kan vergoen.

Men dankrt ons voor een dronkje bier;

Maer voor een uure drie of vier,

334. Die m'af-breekt van sijn tijdt en werk,

En aen hem geeft, dankt niemant sterk.

Indien men tijdt van ons ontfang,

Dat acht men als van geen belang,

335. Daer nochtans selfs een dankbaer man

Die nimmer weer vergelden kan,

Noch daer voor, met fatsoen en eer,

Kan seggen, haelt uw schaê eens weêr.

336. en deelt sijn geld niet geerne mee;

Maer met sijn tijdt is elk haest ree,

Om die te quisten aen een aer,

Als of se van geen waerde waer:

337. Daer doch geen ding op aerden meer.

Gespaert mag zijn met lof en eer.

O blinde, waer is u gesicht?

Hoe weegt gy 't swaerste doch soo licht?

338. Geen mensch lydt meer verborgen schae,

Dan die sijn tijdt niet houdt te rae.

Segt, oft'er een op aerden leef,

Die ooit verloren tijdt weer-geef.

339. De tijdt loopt vlug en snel voor-uit,

Word niet her-roepen noch gestuit,

Vliet sachtjes heen, maekt geen gerucht,

En waerschouwt niemand van sijn vlucht.
 
340. De tijdt word niet bestiert door konst,

Noch ooit verlangt tot iemants gonst.

Hy houdt sijn vlugge loop en draf;

Die Godt van aenbegin hem gaf.

341. Hy spant nooit uit, wordt nooit verlet,

Noch door gesmeeek eens neer geset,

De tegenwoord'ge tijdt is kort,

Soo datter aen getwijfelt wordt,

342. Of tegenwoord'ge tijdt ook zy,

Want s'is all' oogenblik voor-by,

Het geen ik nu segg', is niet meer.

Een ander tijdt-punt isser weer.



  -->

XII. Pause.

Als op het voorgaande. Of: Word hy met regt een dwaas geagt. Twee Versen voor een.

De tijd, wil 't snelste zijn van al,

Tot datse niet meer weesen sal.

Gy vraagt my, of ik selve dan

Mijn tijd, soo wel toe-brengen kan,

Dat iiks' aan yder dus waardeer?

Ik segge; dat ik sulks begeer,

En tragter na met alle vlijt,

Om niets te quisten van mijn tijdt.

345. 'k Segg' niet soo seer wat ik vermoog',

Als wel, waer dat ik meest na poog',

En wat een man, als my, betaem'.

Is iemant selfs schoon min bequaem

346. Om snel te loopen in de baen,

Noch maent hy wel een sterker aen.

Ia 'k ben, door Godts genae, soo verr',

Dat ik volmondig seggen derr',

347. Dat ik tot in mijn ziel besucht

Den tijdt, die 'k misse sonder vrucht.

Ik overdenke dag by dag,

Hoe 'k best mijn ov'rig leven mag

348. Besteden tot Godts dienst en eer,

Ik vrees geen ding ter weereld meer,

Dan dat my ooit veel aerdsch bedryf

Mog komen vallen op het lyf.

349. Tot niet en quaet-doen sal, met weet,

Van my geen uure zijn besteedt

O mensch, die, met soo licht een hant,

Den dierb'ren tijdt verlanterfant,

350. Versin doch, waer gy henen seilt.

Koop tijdt uit, wijl s' u word geveilt.

Maer diese best uit-koopen wil

Tot zielen off'ning, moet in 't still'

351. Al veeltijds weten om te gaen

Met stommen, buiten 's Werelts baen,

Soo dat hy afgesondert leev',

En sich geheelik over-geev',

352. Met lijf en ziel, aen 't loff'lik werk,

Verkoren tot sijn oogemerk.

Dit maeckt ook, dat mijn Eiberg my

Soo mooi als 's Graven-Hage zy.

353. 'k Was lest een ruime tijdt aldaer;

Maer sat meest, d'eene dag n d'aer,

Op mijn vertrek in still' alleen,

Het boek- en schrijf-tuig om my heen,

354. En hiel mijn deur en vensters toe,

Van al 't geswier ontrust en moe.

Mijn vrienden deen my dikwils d'eer,

Om my te leiden op en neer,

355. Na 't Princen Hof, of na 't Voorhout,

Daer m'al, wat prachtig is, aenschouwt;

Waer in ik wel haer gunst aen-nam,

Maer, als ik op mijn Kamer quam,

356. Was daer, in plaets van al 't geprael,

In stilheid weer mijn soetst onthael.

Dan dacht ik by my selfs altijdt;

Wat lijdt een Christen hier al strijdt,

357. Die in de weereld geen vermaek

Begeert, dan dat hy die versaek!

Geloof my, dat ik reis op reis

Sat by my selfs in sulk gepeis:

358. Al woond' ik in den moojen Haeg,

Die mooiheid waer my slechts een plaeg,

En gaf my veel belet in 't mijn,

Waer in ik doch moet besig zijn.

359. Of soo veel koetsen, met veel staet,

Vier hossebossen langs de straet,

Soo dat het in mijn ooren raest,

Daer van hebb' ik de satheid haest.

360. Al waer 't te Eiberg ook als hier.

Gedacht ik, wat sou dat geswier

Voor my zijn, die na stilheid tracht,

En 't ander maer voor quelling acht,

361. En d'on-weer-roepelijke tijdt,

Niet geern' in aerdsch vermaek verslijt!

'k Ben noch al van het self gevoel,

Waer onse plaets soo vol gewoel,

362. En praeld' ook soo in weeld' en glans,

Ik blijf hier in mijn huis nochtans,

En hadd' noch lust, noch tijdt, om 't oog

Te weiden in al 't staet-vertoog.

363. 'k Weet in die grootsche Steen ook lien,

Die 't al met tegenheid aensien

Wat daer van 't weereldsche geslacht

Soo wordt geacht of na-getracht,

364. En daegliks met een boek in 't still'

Op 't best vernoegt zijn na haer will'.

Wat helpt haer al die luister dan?

Dewijlse liever zijn daer van,

365. Op dat haer oogen, ooren, hert,

Niet zijn bekoort, deurboort, verwert.

Is 't hier te doorsch? weet, dat voor my

Die dootsheid als een leven zy:

366. Maer veel gewoel is my een doot,

Waer in ik nooit ben, dan door noot.

'k Ben op geen plaets soo wel te vreen,

Als daer ik 's weerelds ydelheen

367. Al levendig ontsterven mag.

Of iemant op sijn leste dag

Wanneer hem doods gewelt om-vat,

Fy Weereld! segg', wat lof is dat?

368. Ik tracht, dat ik de weereld haet,

Eer dat sy selve my verlaet.

Al quam my al de weereld toe,

't Sou doen het geen ik heden doe,

369. En soeken, even graeg en sterk,

Al voort te gaen in 't selve werk:

'k Sou my selfs nooit blyder zijn,

Dan als ik blyven kon by 't mijn'.

370. 't Genoegen, dat ons d'aerde geeft,

Als niet in dingen die men heeft,

Waer in 't gemoet van een die s'acht.

Iet grooters wordt van ons verwacht.

371. Al waer ik van al 's weerelds eer,

Van al haer vreugd en rijkdom, Heer,

Het waer een arme slaverny,

Soo 'k daer door week van Godt en my.

372. Daer is geen waer geluck in iet,

Daer is niet dan een groote Niet,

Dat, als een schouw-spel, eens verschijnt,

En daer med', als een schim, verdwijnt.

373. 't Is ydelheid der ydelheen

Al wat gesien word hier beneen.

Dat ooit een vleeschlijk herte vleid,

Een Christen leeft voor d'Eeuwigheid.

374. Dit's ook mijn doel, waer na ik mick',

Hoe soud' ik dan den oogenblik

Mijns levens geven aen bedrijf,

Daer niet op 't lest van over-blijf?

375. Haest valt dees' aerdsche hut daer neer,

En daerom yver' ik te meer,

Dat al mijn tydt en vlyt doch wel

Besteedt zy, eer de dood soo snel

376. En onvermoed'lik my verrasch,

En al mijn spillen werp' in d'asch.

'k Moet nu iet doen het welk als-dan

De levenden noch stichten kan.

377. Ons' leven gae doch soo niet heen

Voor luiden van ons' eeuw alleen.

Men moet iets doen, dat voor de lien,

Die na ons leven, ook noch dien',

378. En aen meer eeuwen voordeel geef.

Men leeft voor wein'ge, soo men leef

Slechts voor de luiden van sijn tijdt.

Men kan ook, buiten 't oog der nijdt,

379. Die na de dood niet word geacht,

Iet doen voor 't verre na-geslacht.

Is mijn talentje klein en slecht,

Het moet al mee zijn aengelegt.

380. Schoon 't veel geringer waer in waerd',

Ik bergd'et nochtans niet in d'aerd',

Om dat ik merk', hoe 't hier of daer

Meer sticht, als of 't iets grooters waer.

381. Soo niet; het hout ten minsten my

Van schending niet-en quaet-doen vry.

Denkt, als ik dit al t'saem betracht;

En na behooren neem in acht,

382. Of my mijn stille leven dan

Te lang vall' of verdrieten kan.

Doch elk en vat het niet soo ree

Die 't vatten kan, die vatt'et mee.



  -->

XIV. Pause.

Als op het voorgaande. Of: Ontstelt uw' hert daar over niet. Twee Versen voor een.

Men is niet voor sig selfs alleen,

Maar ook voor and'ren in 't gemeen.

Geen kooren-maat bedek uw' ligt;

Het glinster ook in elks gesigt,

Soo veel het sonder huich'len kan:

Dan krijgt'er God meer eere van.

Men vraage nu voortaan niet meer,

Hoe 'k dus alleen mijn tijd passeer?

416. Dat niemant sulks te vreemt voor koom,

Soo help' ik hem nu uit den droom,

En toon' hier, hoe 'k den Winter-tijdt

Soo stil en afgesondert slijt'.

417. Ik voeld' in my een soete drift,

Om dit te stellen in geschrift;

Want waer mijn kennis my ontmoet,

Of wie my sent een brief of groet,

418. Ik hoor al datter word gepraet,

Hoe 'k leven kan in sulk een staet?

Elk dunkt, hy kan dit niet vermoen,

Dat iemant die 't wel konde doen,

419. Indien hy 't anders hebben wou,

Sich soo alleen behelpen sou.

Ia wel! segt een die 't hoort of siet:

Die man behoefd'et immers niet;

420. Dat hy, die soo gantsch eensaem leeft,

Gen wil meer van de weereld heeft.

Wat! wat! heft weer een ander aen;

Men moet hem eens ten besten raen,

421. 't Geeft hem geen aensien noch ontsag,

Die doch wel anders hebben mag.

Ia wel, is't mooglik! segt een aer;

Indien ik in sijn plaetse waer,

422. Ik dee my beter wat te goe:

Hoe brengt hy soo sijn leven toe?

Dan vraegt'er een weer; sit hy daer

Nu noch al, als een kluisenaer,

423. En sonder dat hem sulks verdriet?

'k Versta my sulk een leven niet.

Dan roept een vreemt en los gesel;

Dat lijkt het monniks leven wel,

424. Hy sou met kleine moeit en pijn

Alsoo haest geest'lijk konnen zijn:

Als of het geest'lijk leven maer

Aen kloosters vast gebonden waer,

425. En of met elk van ons sijn vat

Soo wel in eerbaerheid besat,

En 's weerelds ydelheen kon vlien,

Als juist geschoren Klooster-lien.

426. Noch roept men; dit en heeft geen aerd,

Want, komt hy t'huis, hy vindt kout haerd.

Maer weinig weten sy'er van,

Hoe haest mijn viertje branden kan.

427. Ik hael mijn hout niet eerst van veer;

't Leit by my voor de schoorsteen neer,

Schoon uit gedroogt, en heel verjaert,

Van 't Munstersch krijgsvolk fraei gespaert,

428. Veel meer dan eenig huis-gerak,

Of mantels, kleeren, jak of pak.

Het komt de blaesgalg schier te voor,

En warmt het heel gemakje door.

429. Maer elk verwondert sich voor-al,

Hoe lang my hier de tijdt wel vall'

't Is een uit hondert, die den schat

Van stille besigheid wel vat.

430. Men grijpt het al aen 't onrecht endt.

Dies maek ik 't alles hier bekent:

Die nu dit leven prijst of laekt,

Ik ben'er selve mee vermaekt,

431. En sing' als noch mijn oude Liedt.

't Beval is 't al; en is't soo niet?

Ia, soo het spreek-woort heeft gelijk,

Is 's menschen sin zijn hemelrijk.

432. Genomen dat dit leven my

Somtijts wat ongemack'lijk zy,

En juist niet gae gelijk 't behoort,

Is't elders na elks wenschen voort?

433. 'k Weet seker, dat by veel geswier

Wel meer te ondeeg is als hier,

Soo datm'er somtijts knort en kijft,

En om een beus'ling misbaer drijft,

434. Soo 't hier somtijts niet recht en gaet,

Ik word' alsdan op niemant quaet,

Noch spreek iet, dat niet wel betaem.

Ik ben hier doen en laten t'saem,

435. En kan in al mijn overleg,

Wel met my selven over weg.

'k Ga even-moedig uit en in,

En niemant overdwerft mijn sin.

436. Een drooge beet met vreed' en rust

Was ook wel-eer een Konings lust.

Niet dat mijn hooft soo korsel zy,

Dat ook een ander niet met my

437. Soo vreedsaem weten om te gaen;

Alleenlik wijs' ik hier med' aen,

Dat in een huis vol levens 't kruis

Soo wel is, als in 't eensaem huis.

438. 't Zy hoe men 't schick', met veel bedil,

't Is nooit volmaekt na iemants wil.

Indien g'iet beters vinden kunt,

Dat wordt uw wel van my gegunt.

439. 'k Misprijs' het goe van and'ren niet.

Elke lieve maer, na dat hy siet,

Dat best, na sijn beroep en staet,

Sijn werk gedijt en effen gaet.

440. 'k Ben dus tot noch toe wel vernoegt;

En, soo 't God anders met my voegt:

Ik voeg my na sijn wille weer,

Na dat als dan de tijdt best leer'.

441. Of iemant my hier om beschimpt,

En 't vleeschlijk oordeel schoon beglimpt,

Ia of my schoon een weerelds sot

Voor vies houdt, of te slecht en bot

442. Om met de menschen om te gaen,

Ik stoor'er my heel weinig aen.

Wie weereldsch is, brengt weereldsch voort;

En word van weerelds volk gehoort.

443. 'k Ben wijs, soo 'k wijs in 't mijne ben,

En soo 't gewicht mijs ampts beken,

Dat ik mijn werk by-daeg bestell',

Eer my met schrik de nacht versnell'.

444. Mijn adem ylt, van snik tot snik,

Vast na den lesten oogenblik,

Gelijk een uur-werk, dat steeds gaet,

En naer lang loopens stille staet,

445. Doch niet weer opgetrocken wordt,

Haest is mijn tijdt voor-by gesnort.

Dan leid daer ook al 't aerdsch beleid.

Aen dese stip hangt d'Eeuwigheid.

Heer, sus lust my u' will'.



  -->

XIII. Pause.

Als op het voorgaende. Of: Aldus.

't Is juist voor yder een geen raadt,

Te leeven soo in still' een staat,

Die voor een swaar en traag gemoed,

Door Satans list veel onheyl broed.

384. Weet, dat geen eensaem leven past,

Voor een, die selfs sich is tot last,

En d'aerde die hem dragen moet,

En met verdriet soo ledig voedt.

385. Men vind'er sich, door los bestaen,

Ook nimmer door geloften aen.

't Is voor een menschen kind, in tijdt,

Dan swaer' aenvechting en van strijdt,

386. Niet raedsaem, dat hy eensaem zy,

Maer sich by goed geselschap vly',

Het welk hem help' en onderstutt',

En voor bedroefder leet beschutt'.

387. Maer soo men, van versoeking vry,

Sich selfs gemack'lik machtig zy,

En, sterk en moedig in den Heer,

Sich in sich selve wend' en keer',

388. En smaek' het allerheug'likst soet

Dan soo een werksaem vry gemoet,

Men blyv' in sulk een staet, als dan.

Soo loang vry eensaem als men kan.

389. Ik voege mijn genegentheid

Aldus na tijdts gelegentheid.

Mits God mijn huis dus eensaem stell'

Soo tracht ik d'eensaemheid ook wel,

390. Tot mijn en ander luiden baet,

Te bruiken, eer de tijdt vergaet.

'k Geniete soo een stille dag

Niet langer dan ik kan en mag.

391. Belieft'et God, dat ik eenmael,

Mijn jonge spruitjens by my hael,

Met al wat tot haer dienst behoort,

Dan is mijn gantse wooning voort

392. Van goet en soet geselschap vol.

'k Moest ongevoelig zijn of dol,

Soo 'k daer in ook geen vreugd en hadt.

Mijn kind'ren zijn mijn rijkste schat,

393. Mijn erven die ik over-won

Na dat ik d'Ee-stant eerst begon.

Kond ikse bey, met goet fatsoen,

Hier by my selfs soo wel voldoen,

394. Als nu steeds op haer word gepast,

't Sou my een lust zijn, maer geen last.

God gunn' my, dat iks', aen mijn disch,

In vrede, mag gesont en frisch,

395. Gelijk olyve-planten, sien,

En daegliks haer mijn liefde bien.

Het sal ook strecken tot Gods eer!

Soo 'k wel mijn eigen huis regeer',

396. En hou mijn kind'ren met beleid,

In stemm'ge opnderdanigheid,

Ia soo soud' uit der kind'ren mondt

Gods lof hier by my zijn verkondt:

397. 't Geen 't soetste soet is in een huis.

'k Sal nochtans haten, veel gedruis,

En trachten, dat ik ook als-dan

Noch by my selve woonen kan,

398. En, sonder noot, geen aerds bedrijf

Aenhale, maer in 't mijne blijf:

Gelijk ik hebb' tot noch gedaen.

Ik hebb'er 't volle voer doch aen,

399. 

En hem mijn schoud'ren veel te swak

Tot meerder last en swaerder pak.

Gepresen zy mijn Godt, dat hy,

Die best mijn swakheid kent, van my

400. Tot noch toe d'aerds geslommer weert.

Al word mijn geld schoon niet vermeert,

Hy gunne me voortaen 't geluk;

Dat my geen nypend' armoe druck',

401. Die d'oorsaeck wesen moest alleen,

Dat ik sou buiten 't mijne treen.

Al wist ik ergens veel profijt,

Soo 't zijn moest met versuim van tijdt,

402. Die 'k tot iet beters kan besteen,

Dan 't geen men t'saem raept hier beneen,

't Waer eer en meer verlies dan winst;

Het meeste wierd verquist om 't minst.

403. Al d'arbeid van een weereldsch kind

Is doch, in plaets van winst, maer wind',

Wanneer hy naekt weer henen gaet,

En 't alles in de weereld laet.

404. Mijn stille vryheid was mijn schat,

Selfs doe'k soo wel verselschapt sat

Met haer die 't nooit in 't still' verdroot:

Maer, met my, al 't gewoel ontvloodt:

405. Om 't eeuwig onwechneem'lijk Een,

Dat nut en noodig is alleen.

Dit was haer schat en eer; dies quem

Haar eer-troon ras by 't salig lam.

406. Soo 'k leven mag met mijn gesin,

Sal nochtans hier, om aerdsch gewin,

Of voor raet van veel tijdlijk goet,

Niet veel gesweet zijn of gewroet,

407. Soo lang de noot daer niet toe dwing,

Die 'k maer alleenlik uit beding

Krijgt mijn gesin geen tijd'lijk goet,

Dan 't geen dat ik haer winnen moet,

408. Soo wil haer deeltjen sober zijn.

Ik mag niet woelen buiten 't mijn',

Noch steke, door te veel bestier,

Mijn hand niet in een nood'loos vier.

409. Doch waer toe maek ik veel gewag

Van d'ongewiss' aenstaende dag?

'k Vergat schier, dat ik slechts beschreef,

Hoe 'k nu in dese winter leef,

410. In bees'ger rust en stilligheid.

Verkoren uit vrywilligheid,

En dus alleen hier duuren kan.

Begrijpt men 't niet? Dit isser van.

411. Mijn werk, mijn Sang, en Poësy,

Brengt altijdt my verand'ring by,

Soo dat ik nooit op een ding dutt'.

Mijn ledigheid heeft ook sijn nut:

412. En wat ik hier dus eensaem klaer',

Dat word aen veelen openbaer,

Soo dat het nut en dienstig zy,

Soo wel aen and'ren als aen my.

413. Wie niet in 't still' sich selfs kan voen,

En t'saem aen and'ren voordeel doen,

Waer toe de Christ'nen liefd' ons raedt,

Schuw d'eensaemheid als 't gistigst quaed



  -->

Volgen noch eenige nieuwe Gezangen Passende op het voorgaende buiten Somer- en Winter-Leeven. Door den selven Autheur. Die Iesus regt bemind, soekt meest stil en eensaem by hem te weesen.

Stem: Groote God, die d'aardsche Goden. Of: Als de hooge nood by tyden. Aldus.

Weg eens, al mijn aards bedenken,

'k Wil my nu met u niet krenken,

'k Ben van al gewoel gants moe.

Hier begeer ik na mijn wille,

Met mijn God te zijn in 't stille.

Daar op leg ik ernstig toe.

2. Lieden, die malkander lieven,

Vinden goet en soet gerieven

Door haer stilt' en eensaemheid:

Soo, de ziel, met Godt gemeensaem,

Is ook geern' eens met hem eensaem,

Om het geen op 't herte leid.

3. 'k Hebb' in 't hert soo veel beswaren,

Dat ik niemant kan verklaren,

O mijn Godt, dan u alleen;

U, tot wien ik hert en ooge,

Mond en handen, heff' om hooge.

Neig u tot mijn smeek-gebeen.

4. Stilt mijn hert nu, wilt verjagen

Met my komt met onrust plagen,

En dit ziel-gepeins ontsteelt,

Om het elders heen te voeren.

Als gy stilt, wie sal beroeren?

Wie sal wonden daer gy heelt?

5. Mijn inwend'ge ziele-smerten,

't Opgekropt gesucht mijns herten,'

Giet' ik hier vry uit voor u.

'k Ben, om mijn verborgen sonden

U, als Artz van mijne wonden,

Naekt te toonen hier niet schuw.

6. 'k Mag, met danken, bidden, smeeken,

Mijn begeerten rond uit-spreken,

Hier, voor u, in 't vrye velt,

Daer ik nu geniet dit voordeel,

Dat geen mensch lichtveerdig oordeel

Over mijn gebeerden velt.

7. Kom, mijn liefste, laet ons heden,

T'samen dus na buiten treden,

Dat gy my daer geven meugt

Uw uitnemend' ed'le liefde,

Die voor lang mijn ziele griefde

Meer dan al des weerelds vreugt.

8. Kom, o Iesu! kom, ga met my,

O mijn Heiland, druk en set my

Als een zegel, op uw' hert.

Kom, en maek by my uw' wooning;

Heersch hier in mijn hert als Koning:

Anders blyft mijn geest verwert.

9. Sterk d'inwend'ge mensch doch krachtig;

Maekt my yv'rig en aendachtig.

Komt het ongestuim verschil

Van mijn vleesch en geest eens slechten;

Leert my stryden, helpt my vechten,

Want Heer, sus lust my u will.

10. 'k Sie beneen de suivRe beke

Houden onvermoeit haer streke;

Nooit en leertse rugwaerts meer:

Mag mijn ziel dan ook niet hopen

't Voorgestelde perk te loopen,

Sonder datse rugwaerts keer'?

11. Mits ik 't oog om-hoog wil stieren,

Sie 'k daer juist de vog'len swieren,

Door de lucht, al waer 't haer lust:

En mijn ziel moet zijn besloten;

't Geen my lang al heeft verdroten,

En mijn geest niet laet in rust.

12. Doch, schoon niet, als water-vloeden,

Mijn begeerten voort en spoeden,

Maer, in plaetse van gevlerkt,

Als gekluistert wesen moeten,

Soo sal 't doch mijn druk versoeten,

Dat uw kracht in swakheid werkt.

13. Heer, met u soo soet te reden,

Is mijn hemel hier beneden;

En een voorsmaek van die vreugd,

Die 'k genieten sal na desen

Met verkoornen lieflik wesen,

By uw aengesicht verheugd.

14. 'k Sal dan nu niet stille swijgen,

Swijgt mijn tonge, 't hert sal hijgen,

Vluchten, suchten ongeveinst;

't Acht als balling sich te wesen,

Als 't niet is om hoog geresen,

En op u alleene peinst.

15. Laet mijns monts oprechte reden

En mijn overdenking heden

Uw behaeglik zijn; want gy

Kent, en siet, en proeft my Heere,

Wat mijn hert op 't meest begeere,

En hoe 't waerlik met u zy.

16. Soo sal ik my heden mengen,

Godt mijns heils, in u verhengen,

Die mijn sterkte zyt alleen,

Die mijn voeten komt ontbinden,

En die maekt, gelijk den hinden,

Datse 't hoogste land vertreen.



  -->

Hoe lieflyk is het altyd aan God te denken.

Stem: Psalm 100, of 134. Alle gy knegten des Heeren. Of: Christe die gy zyt dag en ligt. Of: O Iesu! uw' gedagtenis. Aldus.

O God! gy zyt mijn eenig goed:

Gy zyt alleen mijn ziele soet.

Mits ik u vieriglijk bemin,

Is steeds by u mijn hert en sin.

2. Het is my als een swaren last,

Dat my de wereldt houdt soo vast,

En dat ick niet geheel ben vry,

Om tot u te verheffen my.

3. Kond ick met vleug'len varen op,

Gelijck een duyv', ick souw den top

Der wereldt over vliegen snel,

Om ergens vry te zijn en wel.

4. Hoe saligh is hy die sijn hert

Niet in de wereldt heeft verwert,

Die niet verstroyt van sinnen is

Door wereldtsche bekommernis.

5. Die met een recht gelovigh oogh

Staegh van der aerden siet om hoogh,

Op dat gy, Heer, hem wesen meugt

Alleen sijn ware rust en vreugt.

6. O wat gevoelt sijn ingewandt

Die door u soete liefde brandt,

En acht des wereldts wellust niet

Als enckel hertseer en verdriet!

7. Die u bemint, heeft groot vermaeck

Om staegh van u te houden spraeck;

Op u te dencken is hem soet,

Het dringht hem door sijn mergh en bloed.

8. Mijn Godt, verheft tot u mijn ziel,

Wanneer het wereldtsche gekriel

My tegen mijnen danck belet

Van 't overdencken uwer wet.

9. Want mijne ziel (gy weet hetm Heer)

Kleeft aen het stof noch al te seer:

Maeckt gy my levend na u woort;

En wilt mijn gangen stieren voort.

10. Mijn oogen wilt voorby doen vli'en,

Dat sy geen ydelheyd en sien,

Geeft dat altijdt mijn herte by

Sijn waren schat hier boven zy.



  -->

Aanmoedinge tot vermaek in Godsaligheyd.

Stem: Als de hooge nood by tijden. Of: Waerom soud ik niet vermaken. Aldus.

Laet de wereldt haer vermaken

In haer kinderlijcke saken,

Wy begeren beter vreugd,

Die Godt selfs ons heeft geboden,

Vreugd, daer Iesus zijn genoden

Selfs mee aen sijn Disch verheugt.

2. Ieder sal na blijdschap talen;

Maer daer s' is op 't meest te halen,

Komt een wereldts dwaes 'et minst.

Om veel winste sal hy swoegen. 

Maer de Godtsvrucht, vol genoegen,

Is de grootst' en beste winst.

3. Recht doen, en Godtsalig leven,

En sich tot Godts werck begeven,

Is den vromen t'aller tijdt

Enckel blijdschap en verquicking;

Maer den bosen is 't verschricking,

En een heimelijcke spijt.

4. Zijn de wulpsche niet genegen

Tot de kennis van Godts wegen,

Is sijn woord hen tot een smaet,

Hebben sy 'er lust noch treck toe,

Keeren sy 't van walg den neck toe,

Ons verheugt het metter daet.

5. Sou men niet van heyl'ge dingen

Hier beneen met blijdschap singen,

Daer selfs d'Eng'len, voor Godts Troon

T'saem vergaert by duysent troepen,

Heilig, Heilig, Heilig, roepen,

Dag en nacht al even schoon?

6. Wat sal oock aldaer, na desen,

Anders ons genoegen wesen,

Dan te staen voor sijn gesicht,

Hem te loven en te prijsen,

Eeuwig eere te bewijsen,

't Licht t'aenschouwen in sijn licht?

7. Wie sal sich dan niet verkloecken

Om sijn vreugt alhier te soecken

In een werck, dat selfs aldaer

Onse vreugd en werck sal blijven?

Wech met ydel tijdt verdrijven,

't Geen men lang beklaegt hier naer.

8. Waer de tijd weerom te halen

Daer men s' in de helsche qualen

Steeds herwenscht, met groot verdriet,

Niemant sou een uur passeeren,

Dan om Godt daer in te eeren:

Maer de na-klacht helpt daer niet.

9. Ons staet noch de loop-baen open:

Laet ons daerom wacker lopen,

Noit on-lustig, traeg of moe.

Denckt, de deure der genade

Staet, met eeuw'ge schand' en schade,

Voor veel duisenden al toe.

10. Goed doene moet ons noit te vroeg zijn.

't Moet ons heden al genoeg zijn,

Dat wy 's levens voor'ge tijd

In veel ydelheyd en weelden,

Soo verspilde, en verspeelden,

't Geen ons nu tot schaemt gedijdt.

11. Laet ons tijds gelegentheeden

Nu voortaen ter deugd besteeden.

't Is genaed' en gunst, dat wy

Ons aldus in 't licht verheugen,

En by 't licht noch wand'len meugen,

Eer 't rondom ons duister zy.

12. Dat wy min aen 't sluim'ren raken,

Laet ons met malkander waken,

En soo Iesus jock en last.

Na Godts wil en welp-behagen,

Met eenpaer'ge schouders dragen,

Onbeweegelijck en vast.

13. Soo wy, eensaem, ons verquynen,

Laet ons nu en dan verschijnen

Daer de vrome zijn vergaert,

En malkaar met Lofsang stichten.

't Kan te wonderlick verlichten,

Soo men daer sijn stem mee paert.

14. Onse werck, van Godt gepresen,

Sal by hem niet ydel wesen.

Sekerlick daer is een loon,

Dien hy uit gena sal geven

T'saem in dit en 't ander leven,

Soo wy doen na sijn geboon.

15. Die 't profijt niet aen en mercken,

Van haer stichtelijcke wercken,

Doen se sonder lust en moet;

Maer het aengenaem betrachten

Van den loon, dien wy verwachten,

Maeckt ons alles licht en soet.

16. Niemant kan hem iet vergelden:

Maer die dus sijn glori melden,

Off'ren Gode waerlick danck,

Welck door Iesus aengenaem is,

Of men selve min bequaem is

Tot een weerd'ge lof en sanck.

17. Wat's de tael der hemel-geesten

En der Engelen ten meesten?

Eer zy Godt in 't hoogste Koor.

Heilig. Heilig, Heilig, singen

Al die daer sijn Throon omringen,

Halleluja, na als voor.

18. Iesus selfs heeft hier beneden

Om geen dinck soo seer gebeden,

Als om d'Eere van Godts Naem,

En beveelt het ons te gader;

Want hy eerd' oock selfs sijn Vader

Tot sijns levens lesten aem.

19. Ia Godts eer en glori singen

Selfs de redenlose dingen,

En gaen all' ons hier in voor.

Soo veel schepsels, soo veel monden

Zijn er, die Godts lof verkonden

Al de wereldt door en door.

20. Sal 't dan niet van ons geschieden,

Ach! hoe sullen wy ontvlieden,

Als ons in Godts oordeel-dag,

Welck vast nadert, dees' al t'samen

Overtuigen en beschamen!

Elck doe nu dan wat hy mag/

21. D'eer sal tot ons weder keeren,

Soo wy hem behoorlick eeren,

Mits hem onse goet niet raeckt,

En wy hem met al ons' singen,

Loven, prijsen, niets toe bringen,

Als in sich geheel volmaeckt.

22. Godt is als de Son in luister,

Die 't Veel-al bestraelt in 't duister,

En van geene saeck nochtans

Licht of luister hoeft t'ontfangen.

Ia sijn singend' Eng'le rangen

Krijgen soo van Hem haer glans.

23. Zijn wy eer- of glori-suchtig,

Hier, hier worden wy doorluchtig,

Mits ons Godt verweerdigt heeft,

Dat met onse niet'ge tongen

Wordt sijn groote lof gesongen,

Die van eeuw tot eeuwe leeft.

24. Die Godt hier op aerden loven,

Sullen eeuwig Hem daer boven,

In het hemelsch Paradijs,

Sonder moe te worden, roemen.

Met een lof hier niet te noemen,

Op de soetste nieuwe wijs.



  -->

Gods werksame Liefde.

Stem: Ballet Gravesand.

Het eenig, dat ick soeck, en daer ick na verlang,

Is, dat ick u, mijn Godt, door liefd' aenhang, Mijn Godt! enz.

By dag en nacht // Soeckt mijn gedacht

U, die my noit begeeft,

U, die my noit begeeft.

't Hert, om hoog gereesen,

Wil veel liever weesen

Daer het lieft, dan daer het leeft.

Ik vraeg alleen na u, en ruste nimmermeer,

Tot dat ick u gevonden hebb', o Heer,

Gevonden hebb', o Heer.

Als ick u smeeck,

En tot u spreeck,

Of als gy spreeckt tot my,

Of als gy spreeckt tot my,

Soo dat hert en ooren,

Uwe stem aenhooren,

Ben ick uyttermaten bly.

Vermits ik uwe ben, mijn Heiland, en gy mijn',

Is 't al mijn vreugt slechts na by u te zijn,

Slechts na by u te zijn.

Geen gift, die my

Genoeghsaem zy,

Dan gy mijn deel en lot,

Dan gy mijn deel en lot.

't Heerlijckst hier beneden

Stelt my niet te vreden.

'k Wil geen ander goed dan Godt.

Uw lof sal steeds van my op aerden zijn verkondt

Uit d'overvloed des herten spreekt mijn mond,

Des herten spreeckt mijn mond.

Ick haeck en janck,

Om met gesanck,

Terwijl ick hier noch ben,

Terwijl ick hier noch ben,

U, in al mijn leven,

Prijs en eer te geven,

Waer ick immer mag of ken.

Ick lieve wat gy lieft, en hate wat gy haat,

Ick lieve 't goed', en haat van herten 't quaet,

En haet van herten 't quaet.

Uw liefde doet

My, wel-gemoedt,

Verwinnen alle leet,

Verwinnen alle leet,

En de moeilickheden,

Daer ick hier beneden

Anders raet noch kans toe weet.

Ick sal u hertelick beminnen, Heer, mijn kracht,

Mijn rots, mijn borght, mijn Godt, dien ick verwacht,

Mijn Godt, dien ick verwacht,

Op wien ick hoop,

Tot dat mijn loop

Geluckig is voleindt,

Geluckig is voleindt,

En ick hier boven

Lieven mag en loven,

Met de Hemelsche gemeint.



  -->

Den korten tijdt behoort men wel waer te neemen.

Stem: Psal. 90. Gy zijt geweest ons toevlucht Heer genadig.

Hoe loopt de tijdt als met gevlerckte benen,

Niet anders dan als ofse vloog daer henen!

Stil-swijgende vermeeren onse Iaeren,

Die eermen daer op merckt, zijn weg-gevaren.

Men kan soo ras niet dencken aen de tijdt,

Of oock de tijdt des denckens is men quyt.

2. Wanneer hy dan is eens voorby gelopen,

Hy is niet weer te halen noch te kopen:

Soo yemant koomt sijn geld of goed te missen,

Hy sal 't, na sijn vermoeden ende gissen,

Wanneer hy moeit aenwendt, eens krijg weer:

Verlopen tijdt koomt weder nimmermeer.

3. Gelegentheidt des tijdts is wel van voren

Te vatten, maer van acht'ren kael geschoren.

Sy is gelijck het lopen van de stroomen,

Die vlieden wegh en nimmer weder komen.

Noit wordt dan meer verquistinge begaen,

Dan als de tijdt onnu'lick werdt verdaen.

4. O mensch, wilt op den tijdtwat beter achten

En u voortaen van die te spillen wachten:

Uw werck is groot dat gy noch moet vol enden,

Uw tijdt is kort en sal sich schielick wenden;

De Rechter staet alrede voor de deur,

Die van elck werck sal nemen nauwe keur.

5. Wanneer gy dan gaet om u te vermaken

In ydelheidt en met des werelds saken,

Gedenckt dan oock hoe Godt u heeft gegeven

Een korten tijdt die haest voorby sal sweven:

Gedenckt hoe dat gy van uw' kleinen tijdt

Behoort te doen uw aldergrootst profijt.

6. Soeckt noit den tijdt te veel door vreught te korten,

Maer tracht veel eer uw lend'nen op te schorten,

Om staegh in uw gestelde baen te lopen:

Wilt niet den tijdt verdrijven, maer uit kopen

Als eenen schat die dient te zijn bewaerd

Verr' boven al dat kostlick is op aerd.



  -->

Tegen Luiheid en Ledigheid.

Stem: Psalm 100. Gy volckeren des aerdrijcks al. Of: Hoe lieflijck is my uw' gesicht. Aldus.

Gy luyaerds, die den dieren tijdt

Met enckel ledigheid verslijt;

Die selden iets neemt by der handt,

Maer stille sit of lanter fant.

2. Die nimmer in uws aenschijns sweet,

Maer altijdt broodt der luiheid eet,

Onaerd'ge stinckt voor Godt

En zijt der wijse menschen spot.

3. Want van beginn' is d'arrebeydt

Van Godt den menschen opgeleydt:

En wie het wercken sich o9ntsiet,

Behoort met recht te eeten niet.

4. Godt selfs die 't al geschapen heeft,

Sijn Soon die met hem eeuwigh leeft,

Zijn noch niet leegh, maer wercken staegh;

Sijn Eng'len werden nimmer traegh.

5. Ia al wat in de wereldt is,

Dat houdt sich in bewegenis;

De Wolcken, Sterren, Son en Maen

In haren loop noit stille staen.

6. Vyer, hagel, stoprm wint, damp en snee,

De bergen, bomen, alle vee,

't Gevogelt en het wilt gediert

Doen 't werck waer toe se zijn gestiert.

7. Sal dan de mensch begaeft met reen,

Dus luy en ledigh zijn alleen,

Die hier op d'aerd insonderheidt

Geschapen is tot arrebeidt?

8. Al wie des Heeren zegen wacht,

Moet nemen sijn beroep in acht:

Den arbeidt zegent Godt met goed,

Maer luiheid brenght tot arremoed.

9. Wat leert oock ledigheid al quaet,

Gelijck men sien mach in der daet?

Soo dat de spreuke gaet gewis,

Dat sy des duyvels kussen is.

10. Een luy en ledigh mensch is meest

Bequaem om na dien boosen geest

Te luist'ren, en oock metter daet

Haest in te will'gen sijnen raet.

11. Ia nauwlicks isser sond of feit,

Die niet en sprint uit ledigheid,

Want in 't gemeen die niet en doet

Neyght tot het quade sijn gemoet.

12. 't Is oock een ingebeelde saeck,

Dat ledigheid souw zijn vermaeck;

Een ledigh mensch is vol on-lust,

Ia niet als onrust is sijn rust.

13. Geduerigh valt de tijdt hem lanck,

Hy maeckt hem dickwils selve kranck,

En krijght het hooft vol swarigheid

Om dat hy nimmer arrebeid.

14. Zijt wacker in u wercken al,

Geen kranckheidt u ontmoeten sal.

't Geeft 's avonds u een bly gemoet:

Des arrebeyders slaep is soet.

15. Men krijght de rust door arrebeidt,

En niet door lomme ledigheydt:

Noch daer en is geen slimmer dopen

Als niet doen en sich ledigh voen.

16. Die sijner handen arbeidt eet,

Met recht wel-gelucksaligh heet,

Het gaet hem wel, hy leeft vernoeght

Van 't geene dat hem Godt toe voeght.



  -->

Wanneer men met misnoegen by weereldse vreugd geweest is.

Stem: Psal. 58. Gy Raeds-Heeren, laet my doch hooren. Of: O schoone, boven alle menschen. Aldus.

O dolle vreugd der werelds-kind'ren!

O lagchen in 't vermaeck der sond!

Mijn hert gy niet vermaken kond;

Maer doet veel eer mijn vreugd vermind'ren,

Ia gants bedroeven mijnen geest,

Wanneer ik ben by u geweest.

Ach dat ick nimmermeer behoefde

By sulck geselschap weer te zijn,

Daer my de vreught niet geeft als pijn;

Op dat ick niet daer door bedroefde

Des Heeren heyl'ge Geest in my,

Die altijdt maeckt 't geweten bly!

'k Wil liever met Godts kind'ren treuren,

Waer na men haest weer wert verheugt,

Eer dat ick d'onbesinde vreugt

Van 't wereltsch volck daer voor wil keuren,

Daer midden in het lagchen 't hert

Oock menighmael heeft pijn en smert.

Verblijdt u in uw aerdsche lusten,

Verdoolde wereldt; uw vermaeck

Geeft my niet als een bitt're smaeck:

Mijn ziele sal in Christo rusten,

En in hem vinden meer geneught

Als gy in vleeschelijcke vreught.

En Psalm of Lof-sangh hem gesongen

Maeckt dat de ziel van soetheidt juight,

En als een sap des Hemels suight,

Dat noit en quam op aerdsche tongen.

Keert weer, mijn ziel, tot uwe rust,

Geniet in Godt uws herten lust.



  -->

Waerschouwinge voor luiheid, door het voorbeeold der Mieren.

Stem: Psalm 91. Die in Godes bewaring sterck. Of: Aldus.

1. Gaet tot de mier, dat kleine dier,

3. En wordet wijs, hoe dat uw' spijs

2. Gy luy-aert: siet haer weegen,

4. Behoort te zijn verkreegen.

Geen Over-heer, die door zijn leer

Haer iets beveel' of wijse,

En heeft zy, maer siet nochtans haer

Versaem'len hare spijse.

2. Sy gaet met vlijt in somers tijdt

Haer broodt in d'ooghst bereiden,

Haer spijs sy gaert, dat s'onvervaert

Den winter mach verbeyden.

Hoe lange doch sult gy u noch

O luyaert leggen neder?

Wanneer sult gy van sluimery

En slaep eens opstaen weder?

3. Een weinigh slaep met luy gegaep,

Handt-vouwen, en gesluimer,

En steeds aen weer te leggen neer:

Wat denckt gy, o versluimer.

Eer gy u hoeft, sal d'arremoedt

Snel als een wand'laer komen:

't Gebreck komt an gelijck een man

Die 't schilt heeft aengenomen.



  -->

Tegens de Geld-zucht.

Stem: Psalm 116. Ik heb den Heer lief, want &c. Of: O Godt! gy hebt nu weer in mijnen mondt. Aldus.

De Geldt-zucht, die noch grondt noch bodem heeft,

Doet t'aller-tijdt den mensche meer begeeren;

Al heeft hy veel, hy sal noch meer begeeren,

Soo dat hy nooit te recht vernoeght en leeft.

2. Veel turf en hout het vuur niet uit en blust,

Maer doet het met een stercker vlamme blaken,

Alsoo sal oock veel geldt en goedt eer maken

Dat brande, dan verdoove 's giergaerts lust.

3. Een gierigh mensch heeft alle dingh gebreck

Soo wel het geen hy heeft als 't geen hy niet heeft

Want van het geen hy heeft, hy met verdriet leeft

En lijdt niet dat het tot sijn nootdruft streck.

4. O mensche van der aerden aerdsch-gesint,

Hoe laet gy u den rijckdom soo besuuren,

Niet anders of hy eeuwigh soude duuren,

Die doch verdwijnt veel sneller dan de wint!

5. Gy dwaes, men sal misschien in dese nacht

Uw ziel van u af eysschen: en na deese,

Wiens sal het geen gy hebt bereidt, dan wesen?

O dat gy dit wat beter doch bedacht!

6. Dan eindight al uw groote geldt en goedt

Met weinigh stroo, met sletten en met soecken

Die on-heacht eerst lagen in de hoecken,

En met een kist van ses of seven voet.

7. Wat neemt gy dan van d'aerdsche schatten mee?

Ach! nier met al; het moet hier alles blijven.

Alleen den schat der zielen sal beklijven,

Die nooit de mot noch roest verteeren dee.

8. Het weynigh goed dat de rechtveerdig' heeft,

Is beter dan den overvloedt der boosen;

Want Godt verbreeckt den arm der goddeloosen,

Maer ondersteunt dien die rechtveerdigh leeft.



  -->

Tegens de Gierigheid.

Stem: Psalm 8. Of: Twee versen voor een. Psalm 18. 32. Of 45. Of: Een Koopman, die het eel gesteent beminden.

En tragt niet om uw' goed'ren te vermeeren,

Maer eerder om te mind'ren u begeeren:

Een rijckdom is u inder haest bereid,

Indien gy arm zijt in begeerlijckheid.

2. Den naesten wegh om rijckdom te gewinnen

Is dat men die veracht en niet wil minnen:

Want die en is niet arm die weinigh heeft,

Maer die is arm die steeds na meerder streeft.

3. Siet neerstigh toe, en wilt hier op wel achten,

Dat gy u van de gierigheidt meught wachten:

Want het en is niet in den overvloedt

Gelegen, dat de mensch leeft uit sijn goedt.

4. 't Geen gy gebruickt, dat hebt gy maer van noode,

Daer leeft gy van; van 't ander heeft de dooden

Soo veel als gy: gy hebt geen voordeel, dan

Dat gy 't gesicht der oogen hebt daer van.

5. Wat schee4lt het of dan klein of groot in goedt is,

Wanneer daer door uw lichaem maer gevoedt is

Hoe kleinder pack, hoe meer gemack men heeft,

Een bly gemoet het beste goedt beleeft.

6. Geen rijckdom sal een gierigh hert vervullen:

Maer alle die het geldt beminnen sullen

En zijn des geldts niet sat; wie d'overdaet

Beminnen, zijn van inkomst nooit versaedt.

7. Hoe meerder dat uw aerdtsche schatten bloeyen,

Te meerder oock sal uw begeerte groeyen.

Wat soekt gy dan vergeefs in 't aerdtsche goed

O dwase mensch, de rust voor uw gemoedt?

8. Een weynigh is genoegh om wel te leven,

En wein'ger noch kan u soo vele geven

Dat u genoegh om wel te sterven zy:

Gy hebt genoegh, daer hoeft niet meerder by.

9. Doch wy helaes vaeck arremoede noemen

Geen eertijdts was voor overvloedt te roemen;

Den armsten der Apostelen acht sich rijck

En gy alleen hebt meer als sy gelijck.

10. Niet slechts en sal het geldt u nooit versaden,

Daer staegh met moeit en on-rust u beladen,

Vermits men 't krijght met grooten arrebeydt,

Besit met vrees, verliest met moeilickheydt.

11. Godtsaligheidt het aldergrootst gewin is

Daer in men wel vernoeght na sijnen sin is.

Wy brengen in de wereldt niet met al,

Oock niets men ooit daer weer uit dragen sal.

12. Neygt, Heer, mijn hert tot uw getuigenissen,

Op dat ick niet het ware goedt mach missen;

Maer neyght het nooit tot snode gierigheidt,

Waer door men wordt tot alle quaedt verleidt.



  -->

Troost tegens verlies van aerdsche goederen.

Stem: Psal. 91. Die in Godes bewaring sterck. Of: In Christi liefd' is vreugd en rust. Aldus.

Hoe meugd gy doch om 't aerdse goed

Aldus u selven quellen?

Al mits gy goed, ey mits geen moed;

't Is hier noch wel te stellen.

't En raeckt uw lijf niet, noch uw' eer,

De Ziele noch veel minder;

't Is maer een geld-saeck, sonder meer,

De lichtste schaed' en hinder.

2. Set nimmermeer uw hert soo vast

Op gelt of aerdsch vermogen,

Mits Christus dienaers sulcks niet past,

Die 't Hemelsch meest be-oogen.

Hoe soudt gy al het uwe dan

Om sijnent wil verlaten,

(Gelijck 't de noot vereysschen kan)

En, wat u lief is, haten?

3. Al wat gy als uw eigen hondt,

Heeft aller dingen Heere

U maer geleent en toe vertrouwt,

Tot dat hy 't weer begeere.

Die voor een tijdt u 't sijne gaf,

Eyscht, na sijn wel-behagen,

Niet 't uwe, maer het sijn', u af:

Wat hebt gy dan te klage?

4. Seght, in gedult, met Iob, veel-eer;

De Heere gaf 't al t'same,

De Heere nam het sijne weer,

Gelooft zy 's Heeren name.

Wy bidden immers alle daegh,

Dat sijn will' magh geschieden;

Hy doe dan al wat hem behaegd.

Wy staen op sijn gebieden.

5. De minderingh van tijd'lijck goedt

Dient wel den mensch ten besten,

Daer vettigheidt en overvloedt

Tot weeld' en dood hem mesten.

De rijcke brasser stort sijn ziel

In d'hel uit, met verschrickingh,

Maer d'arme, die 't hier moeilijck viel,

Krijght, na veel ramp, verquickingh.

6. Geen tijd'lick goedt kian ooit in nood

De ziel te hulpe komen,

Het kan niet troosten in de dood,

Daer niet werdt mee genomen;

De mensch komt naeckt uit 's moeders lijf,

En keert weer naeckt daer henen.

De wereldt selfs heeft geen verblijf,

Haer schijn is haest verdwenen.

7. Wanneer gy maer blijft rijck in Godt,

En houdt der zielen schatten,

Soo hebt gy een geluckigh lot,

Ia meer dan 't hert kan vatten.

Die Godt maer heeft, heeft altijdt veel,

Niets sal hem ooit ontbreken.

Wie kiest het alderbeste deel,

Wordt nooit daer van versteken.

Houdt Iesum, en een vrolijck hert,

Daer by een goedt geweten,

Soo sult gy haest uw leet en smert,

Welck d'armoe geeft, vergeten.

De rijckdom brenght wel sorgen in,

Daer d'armoe vaeck van vry is.

Maer Godts-vrucht is een groot gewin,

Daer soet vernoegen by is.

9. Het goedt, waer van m'op aerden leeft,

Sal Godt oock wel toe-voegen;

Die voedsel slechts en decksel heeft,

Laet sich daer mee genoegen.

Die sich met 't sijn vernoegen kan,

Al schijnt het klein van waerde,

Is waerlick d'alder-rijckste man,

Die immer leefd' op d'aerde.

10. Hoe weynigh is een mensch genoegh

Die wel is onderwesen?

Hy slaept gerust, en 's morgens vroegh

Is frisch vernuft by desen.

Maer moeilick waken en veel ween

Zyn by misnoeghde menschen,

Die met haer deele niet zijn te vreen,

En steeds na meerder wenschen.

11. Vertrouwt op Godt, die eeuwigh leeft,

En wilt tot hem in noodt gaen,

Die den Rechtveerd'gen nooit begeeft,

Noch laet sijn zaed om broodt gaen.

Soo 't hem belieft, hy kan 't versien,

En, na uw kleine schade,

U, meer als eerst, sijn zegen bien;

Dus leeft op sijn genade.

12. De Heer maeckt arm en rijck te saem,

Na dat hy selfs best oordeelt,

Wat meest ter eeren van sijn Naem

En tot ons' heil ons voordeelt.

Blijft maer in uwen arrebeidt,

Dien Godt sal doen beklijven;

Het geen Hy u heeft toegeleidt,

En sal niet achter blijven.



  -->

Gierigheids onrust, en Genoeghsaemheids ruste.

Stem: Psalm 129. Van der jeugd aen hebben sy my gequelt. Of: Al 't oud en 't self; altijdt seght gt van goed.

Hoe weinigh is genoegh voor sulck een mensch

Die wijsselijck, en wel is onderweesen!

Hy hijght niet door een on-versade wensch

Wanneer hy 's nachts sal op zijn bedde weesen.

2. Hy heeft dan een gesonde slaep en rust

Sijn ingewandt is matigh t'allen stonden,

Hy staet weer op des moprgens vroegh met lust,

En sijn vernuft is by hem frisch bevonden/

3. Maer moeyelick en on-gerust gewaeck,

En buick-wee, en gequyn en pijn der darmen,

En alles wat op 't meest beset den vaeck,

Is by een on-versaed'lick mensch, met karmen.

4. Die wel vernoeght is met het geen hy heeft,

Een Godt voor sijn bescheiden deel staegh dancket

Is in der daedt de rijckste die der leeft,

Maer arm en sieck die staegh na meerder jancket

5. Rijckdommen zijn als doornen, die de ziel

Met anghst en sorgh geduerighlick door-pricken,

Die 't lieflick zaet des woorts, dat daer op viel

Al t'samen weer verdrucken en versticken.

6. Des rijckdoms lust niet dan veel wroegen geeft,

In 't krijgen. in 't besitten; in 't verliesen:

Godtsaligheidts gewin genoegen heeft;

Wel hem, die haer sal tot sijn schat verkiesen.

7. Die 't aerdtsche goedt voor 't Hemelsche verkiest,

Sal op het lest behouden geen van beiden;

Daer komt een tijdt dat hyse t'saem verliest,

Wanneer hy sal uit dese wereldt scheiden.

8. Die Godt verkiest tot sijner erven deel,

Is rijck genoegh, hy leeft seer wel te vreden:

Hy zy uw schat, soo wordt gy niet soo veel

Met sulck gequel, met sorgh en moeit bestreden.

9. Soo stelt dan niet, gelijck een weereldts sot,

Op 's rijckdoms on-gestadigheidt uw hope,

Maer altyijdt op den levendigen Godt,

Die alles geeft, en heeft om niet te kope.

10. Hoe saligh is hy die een schat vergaert,

En wegh leght in 't toekomende voorsichtigh

Goedt fondament: als hy van hier eens vaert,

Krijght hy een schat, meer dan al d'aerd, gewichtigh.



  -->

Waer waerachtig geluk en ruste in besta.

Stem: Psalm 6. Wilt my niet straffen Heere. Of: Het Maentje schijnt soo helder. Of: Aldus.

Niet is hier op der aerden

Te houden groot van waerden,

Als 't wel gemoed gemoed,

Dat al dees' aerdse dingen,

kan houden voor geringe,

Om 't eenigh hooghste goedt.

2. 't Is waerlick waere ruste

Wanneer het hert met luste

Is op Giodts liefd' gevest,

En na geen andre saken

Sich selfs gevoelt te haken

In 't wereldtsche gewest.

3. By Godt de Rijckst' en Meest' is

Die klein en arm van geest is,

En geern' in Christo groot.

By Godt is niemandt edel,

Die niet ootmoedigh bedel'

Aen 's Hemels poort door noot.

4. By Godt en is geen wijse,

(Schoon elck sijn wijsheidt prijse,)

Soo hy niet dwaes en sot

Is in des weereldts ooge:

By Godt en is geen hooge,

Dan die hier wordt bespot.

5. Geen mensch voor hem geluck heeft,

Dan die alhier in druck leeft,

En dickwijls wordt beklaeght.

Hy drijft den besten handel,

Die door sijn Christen wandel

De weereldt meest mis-haeght.

6. Als ick in Godes ooge

Maer rijck, groot, edel, hooge,

Wijs, en geluckigh ben,

Soo ben ick wel te vreden,

Hoewel my hier beneden

Daer niemant voor en kenn'.



  -->

Van de ydelheid des Weerelds.

Stem: Onse Vader in Hemelrijck. Of: O Vader! die ons d'eere doet. Aldus.

Gelijck de stilte van de zee,

Gelijck der Maenen volheidt mee,

Gelijck in winter-tijdt schoon weer

Seer haeste neemen haren keer;

Soo is het oock met al 't plaisier

En voorspoedt deeses levens hier.

2. ('t Verschijnt maer eenen ogenblick,

't Verdwijnt in haesten eeuwighlick.

Het zy dan groot is of geringh,

't Is ydelheidt met alle dingh.

O dwase mensch, en weet gy 't niet?

Doet op u oogen dat gy 't siet.

3. Wel saligh is hy, die belacht

Het geen de weereldt heerlick acht,

Soo dat hy 't niet en acht te zijn

Dan een verganckelijcke schijn,

En sich daerom veel minder quel

Als om een woeligh kinder-spel.

4. Geeft my genade, lieve Godt,

Dat ick niet tot mijn deel en lot

Begeeren mach het gene my

Doch niet sal konnen blijven by:

'k Sie doch alreed' hoe al het goedt

Der weereldt is als ebb' en vloedt.

5. De weereldt na de weereldt loop,

Maer ick heb een veel beter hoop,

En wil alleene zijn verblijdt

In 't geen sal zijn na desen tijdt,

Daer wy behoeven nimmermeer

Verand'ring te verwachten weer.

6. Wanneer mijn ziele kleeft aen d'aerdt,

O Go9dt, soo blijfse staegh beswaerdt;

Ia 't is mijn hert gelijck een ban,

Wanneer 't by u niet wesen kan:

Dies gunt my dat ick u aen-kleev',

Hoewel ick in de weereldt leev'.

7. En dan eens uit den aerdtsen dreck,

By u in 't Hemelsche vertreck,

O Godt na mijn begeerlijckheidt,

Aenschouwen sal uw' Heerlickheidt.

En met de Heiligen te saem,

Daer eeuwigh loven uwen Naem.



  -->

Geestelyk Meilied, 's verquickende reeden van Christus tot zijn treurende Bruid, uit Cant. 11. 10-14.

Stemme: Als 't begint.

Staet op, mijn Bruid, die ick beminne,

Staet op, mijn schoone, mijn vrindinne,

En kom met blijdtschap dienen my.

Want siet, de winter is voorby.

2. Uw kruis-plas regen is verdwenen,

Hy is door my gegaen al henen:

Elck dinck vertoont nu heel verblijdt

Een geestelicke Lente-tijdt.

3. De bloesems, ja de geur'ge bloemen

Van die mijn Naem vrymoedigh noemen,

Die worden nu aen yeder kant

Ter rechter tijdt gesien in 't lant.

4. De soete Mei-tijdt om te singen

En als van blijdtschap op te springen,

Met volle krachten nu genaeckt,

Op dat gy eens uw treuren staeckt.

5. De tortel-duif, die staegh getrouwe

Haer gaeiken bleef in smert en rouwe,

Met vreught in onse landen singht,

Soo dat het in ons' ooren klinght.

6. Ia mijn geplantte vijge-boomen

Haer jonge vijghskens voort doen koomen

En mijn wijn-stocken riecken t'saem

Van jonge druifkens aengenaem.

7. Staet op, mijn Bruidt die ick beminne,

Staet op, mijn schoone, mijn vriendinne

En komt met blijdtschap dienen my.

Geniet mijn gunst, van smerten vry.

8. Mijn Duive, die vol vrees en sorgen

Waer 't in een steile plaets verborgen,

En in der rotsen kloven saett',

Komt en vertoont my uw gelaet.

9. Ick heb na uw gedaent verlangen,

Die soo met tranen is behangen,

Doet my vry hooren uw geschal,

Onnoos'le Duive sonder gal.

10. Om uw geloov' en ware boete

Is uwe stemme my seer soete,

En lieflick is my uw gedaent,

Hoewel sy is soo nat bestraelt.



  -->

Op het zingen van den Leeuw'rik.

Stem: Op mijn ziel, om Godt te looven. Of: Wie sleet heuggelijcker dagen. Of: Valsche ruste van 't geweten. Aldus.

Met wat snelle wack're vlercken

Vroolijck zingend', na de wercken,

Vliegt de kleine Leeuw'rick op,

En des Heemels hooge top!

't Aerdigh beesje reyt zijn vleug'len,

En zijn held're stem te saem:

't Kanse beide niet beteug'len;

't Is hem selfs soo aengenaem.

2. 't Is als of het Godt daer boven

Hert'lick met sijn soet gesanck

Tracht te prijsen en te loven;

't Is als of 't hem vrolick danck'

Om dat hy nu alle dingen,

In dees' soete Lente-tijdt,

Doet met nieuwe vreugdt ontspringen

Door de wereldt breedt en wijdt.

3. Siet het eens de lucht door-snijden,

Vroolick, onbelet en vry;

't Kan sijn kleine hert verwijden,

Dat het onbekommert zy.

't Wacht van Godt sijn daeg'licks voedsel,

Daer het wel meed' is gepaeit,

Voor hem selfs en voor sijn broedtsel,

Schoon het niet en zaeit of maeit.

4. Soeckt het sijne spijs op aerden,

't Is met soo veel sorgen niet;

't Sal oock nimmer sulcks aenvaerden,

Eer het singht sijn morgen-liet.

Sijnen Godt te mogen singen

's Morgens vroegh en al den dagh

Gaet hem doch voor alle dingen,

Soo men hier bemercken magh.

5. Trage ziel, die heel onlustigh

Tot den lof des Heeren zijt,

Op; dit beesje maeckt u lustigh;

't Roept, 't is tijd, tijd, tijd, tijd.

Dringt van d'aerd' en d'aerdtsche dingen

On-verhindert door de lucht,

Om uw Schepper lof te singen,

Geeft hem uwer loppen vrucht.

6. Maeckt Godts Geest u eenmael vuurigh

Neemt wel waer die soete stond',

Singhty met hert en mondt geduurigh

Dan soo langh gy immer kondt.

Even als dit kleine beestje

Dat niet weer na d'aerde tracht,

Als ontsteken is sijn geestje,

En hem niet beswijckt sijn kracht.

7. Waerom zijt gy oock niet wacker

In dees' geestelijcke Lent,

Daer Godt op ons' herten acker

Hemelsch vocht en warmte sendt?

Daer de droev'ge winter-vlagen

Van versoeckingh en swaer kruys

Heil en blijdschaps-Lente-dagen

Door Godts gunst ons brengen t'huis?

8. Waerom veel vergeefsche sorgen;

Waerom doch soo veel verdriet

Om d'onseeck're dagh van morgen?

Siet gy desen Leeuw'rick niet,

Die, al wat hy heeft van nooden,

Wacht, met blijdtschap, van den Heer

U is sulcks veel meer gebooden

En Godt sorght voor u veel meer.

9. Hebt vry in 't gebruyck het aerdtsche,

Maer het Hemelsch in begeert',

Voedt uw aendacht en bewaerdtse,

Als uw hert tot Godt sich keer.

Wilt als met dit beestje strijden,

Wie sich meest opheffen sal;

Wilt met yversucht benijden

Dir sijn onvermoeit geschal.

10. Hoort het sonder poos' eens schallen

Door de lucht, tot dat het komt

Plotslick op der aerden vallen,

Zijnd' als tegen danck verstomt.

Poost niet in uw' Hemel-sangen;

Moet gy tegen wil en danck?

Wilt daer na op 't nieuw aenvangen,

Als de Leeuw'rick met sijn sanck.



  -->

Heilige blijdtschap over een gewensten Oogst.

Stem: O Godt! wat is het schoon en goedt. Of: Godt heeft begeerlijckheidt geplant. Twee versen voor een.

Laet ons van herten zijn verblijdt,

Gelijck men in des Ooghstes tijdt

Gemeenlijck plagh te zijn verheugt,

Met ongemeene lust en vreughdt.

Wy hebben weer den tijdt beleeft,

Dat aller dingen Schepper heeft,

Een goeden ooghst gegeven weer:

Daer voor behoort hem lof en eer.

3. Laet ons Godt vresen al te saem

Die op ons' landt soo aengenaem

Sijn soeten regen vallen laet,

In sijnen tijdt vroegh ende spaed'.

4. Die ons des ooghstes weken spaert,

En die gesette tijdt bewaert,

Maer op de mensch inhalen sal

Sijn kooren en sijn vruchten al.

5. Gy drenckt de bergen al te mael

O Heer, uit 's Hemels Opper-sael:

Wanneer de aerdt van dorheidt sucht

Versaedt haer uwer wercken vrucht.

6. Gy doet dat 't gras voor 't vee uitspruit,

En tot des menschen dienst en kruit;

Gy doet ons uit der aerden schoot

Voortkomen 't hert-versterckend' broodt.

7. Men heeft vervult alleen sijn handt

Vol kooren, dat men werpt in 't landt,

De vrucht daer van maeckt een geruisch

Gelijck des Libanons gedruisch.

8. Wanneer de mensche buiten gaet,

Des morgens vroegh en 's avonds laet.

Doet gy hem juichen als hy siet

Wat wonder dat van u geschiedt.

9. Door uwen zegen veelderhandt

O goede Godt, besoeckt gy 't landt,

Den regen gy 't begeeren doet,

En geeft hem dien in overvloedt.

10. Uw' bron waer uit den regen koomt,.

Altijdt van waters volheidt stroomt.

't Landt soo bereidt op ieder oort

Doet gy haer kooren brengen voort.

11. Wanneer de aerdt is opgeploeght,

Maeckt gyse droncken en vernoeght,

Wanneer gy uwen zegen soet

In sijne vooren dalen doet.

12. Het harde lant aen ieder streeck

Maeckt gy door uwe dropp'len weeck;

Gy zegent alles dat het spruit

Seer lieffelick ter aerden uit.

Gy kroont het Iaer met goedigheidt,

Uw' voetstap druipt van vettigheidt:

Soo dat de weiden der woestijn

Daer van geheel bedropen zijn.

14. De heuvelen seer cierlijck staen

Als met verheugingh aengedaen;

Het veldt is grasigh voor het vee,

En over al bedeckt daer mee.

15. Waer gy uw' oogen henen streckt,

De dalen zijn met koorn bedeckt;

Sy juichen over al seer bly,

En van geneughte singen sy.

16. o God, die alles wat daer leeft

Alleen sijn spijs en voedtsel geeft,

Maeckt ons tot aller tijdt bereidt

Tot waeren lof en danckbaerheidt.



  -->

Op het gezangh van de Nachtegael.

Stem: Iesu die u gedachtigh is. Of: Hoe lieflijck is my uw gesicht. Of: Aldus.

Gy! hoor eens, hoe de Nachtegael,

Nu luide, dan met sachte tael,

Nu langhsaem, dan geswindt en ras,

Nu hoogh, dan laegh, zinght op zijn pas.

2. Geen toon en is schier in 't musijck,

Of sy vertoont hem te gelijck;

En, soo m'er maer te recht op let,

Komt alles wonder soet en net.

3. Of al 't gevogelt op sijn wijs,

Een stemme geeft, in 't groene rijs,

Om saem te dooven haer geschal,

Het heeft by haer gesangh geen val.

4. Sy wint den prijs, als Koningin,

En lockt en tockt elck tot haer minn'.

Geeft sy haer maer eens ernstigh los,

Het klinckt terstondt door 't gantsche bos.

5. Zijn and're vogels in der nacht

Verstomt en sonder kracht of macht,

Sy houdt al even wacker aen

Met helle toonen uit te slaen.

6. Wie is 't die niet verwondert blijf,

Dat in dat klein' en slechte lijf',

Daer 't ieder een schier siet voor-by,

Soo groot een moet en sterckte zy?

7. O! dat ick oock dus los en vry,

Van yd'le sorge waer als ghy,

O vrye blye Nachtegael!

Ick sorgh met u al menighmael.

8. Doch waerom maeck' ick selfs my pijn?

'k Hebb' meerder reen om bly te zijn,

Als ghy, o vrolijck beestje wel,

Soo 'k Godt maer tot mijn toevlucht stell'.

9. Singh, Nachtegaeltjem na uw sin:

Ik stemm' alreede met u in.

Sa, laet uw hooren, rep uw keel;

Gy leert my met uw sangh al veel.

10. Uw lijf is on-aensienlick, maer

Uw stemme maeckt u openbaer:

Soo moet oock, in al mijn bedrijf,

Mijn geest uitmunten boven 't lijf.

11. Gy houdt van d'ed'le vryheidt veel,

Maer in bedwangh dwinght gy uw keel;

In 's weereldts woel en groot gedrangh

Houdt oock haest op mijn vreugt-gesangh,

12. Gelijck gy meer van 't groene woudt

Als van gemuurde Steden houdt,

Soo gaet het hier oock meer, in 't still',

Dan in de Steden, na mijn wil.

13. Gy singht graegh in uw eige plaets,

Al isser niet veel prachts of staets;

Soo kan ick oock al in het mijn,

Hoe slecht het schijnt, best vroolijck zijn.

14. Gy singht met velerhande toon,

Nu sus dan soo, al even schoon;

Met reen soeck ick oock alles uit,

Wat eerbaer is, en lieflick luit.

15. Al komt een Koeckoeck u ontrent,

Hy wordt haest aen sijn stem gekent,

Alsoo die 't goed' in ons bespot,

Wordt selver tot een dwaes en sot.

16. By nacht, als ieder slaept en rust,

Singht gy met even groote lust;

En 's nachts is Godt mijn lofsangh mee,

Ik juich' hem op mijn leger-stee.

17. Gy singht, en 't is u selfs een vreughdt,

't Is niet om loon, maer tot geneught;

Soo is mijn werck mijn hert en sin,

Of 't schoon geen weereldts goedt en winn'.

18. Als gy u oeffent in uw sangh,

Valt nimmer u de tijdt te langh;

De tijdt en vlijdt moet oock in mijn,

My nimmermeer verdrietigh zijn.

19. Verstand'loos beestje, singht en fluit,

En slaet dijn held're galmen uit;

't Verweckt in my tot Psalmen stof,

My is niet soeter dan Godts lof.

20. Ik sal Godt loven t'aller stondt;

Sijn lof sal steedts zijn in mijn mondt.

Mijn ziele sal haer meer en meer

Van blijdtschap roemen in den Heer.

21. 't Sachtmoedigh volck sal 't sonder nijdt

Aenhoren, en, geheel verlijdt,

Den Heer met my verheffen t'saem,

En steedts verhogen sijnen Naem.

22. Men singe met verstandt en geest:

Die toon gelt by Hem allermeest,

En klimt hoogh na des Hemels sael,

Meer dan 't geluit der Nachtegael.



  -->

Lof-zangh over de verlossinge door Christi komste in de Wereld.

Stem: O Kersnacht! schoonder dan de dagen. Of: Cloris quand je vols ton visage. Aldus.

Waeckt op, waekt op, wilt vreught verwecken,

O Zion! en uw't sterckt' aentrecken

Met al uw' cierlijcke gewaedt.

Kom uit den stof, sit vreedtsaem needer,

Maeck los uw' stercke banden weder,

Gy Dochter die gevangen saet.

2. Maeckt een geschal, juight in 't gelijcke,

Gy die daer laeght in dreck en slijcke

Verwoestet, o Ierusalem:

Godt heeft sijn volck nu troost gesonden,

Hy heeft Ierusalem ontbonden,

Ia 't is geheel verlost door hem.

3. Den stercken is den vanck ontnomen

En sijn gevang'ne zijn ontkomen:

Want Godt met onse twisters twist.

Den Vrede-vorst koomt ons verschijnen

Die allen onheil doet verdwijnen,

En alle vyandtschappen slist.

4. Is ooit een lieffelicken regen

Uit 's Hemels wolcken neer-gesegen

Beneden op een dorre landt;

Is ooit een trooster tot die karmen,

Is in den noot ooit tot den armen

Gekomen eene milde handt;

5. Is ooit het leven aengeboden

Dien die daer waren in doodts nooden;

Soo is het heuchelick veel meer,

Dat Godes Soon nu selfs koomt dalen

Uit 's Hemels alderhooghste salen

Tot onsen troost, op aerden neer.

6. Hy koomt als Herder die sijn schapen

Wil uit der wolven klaeuwen rapen:

Hy koomt gelijck een Medecijn

Tot die daer liggen met haer wonden

EEEn niet genesen noch verbonden

Van yemant anders konnen zijn.

7. Hy koomt als Koninck om te banen

Den wegh voor sijnen onderdanen,

En die door sijne stercke kracht

Weer in sijn eigen lant te setten,

En haer vyanden te verpletten,

Ia te verbreken al haer macht.

8. Hy koomt als een Verlosser halen

't Gevangen volck, dat niet betalen

Sijn opgehoopte schulden kan,

Ia is verlopen in de renten

Van tienmael duisenden talenten,

Daer hy haer wil bevrijden van.

O rijckdoms diepte t'geenen stonden

Van eenigh mensche te doorgronden!

Wie sal begrijpen of verstaen

Dees' grootheidt der barmhertigheden,

Die alle menschelicke reden

En kloeck verstant te boven gaen!

10. Hosanna Davids Soon gepresen:

Gesegent moet hy eeuwigh wesen

Die tot ons komt in 's Heeren naem:

Hosanna in de hooghste Hem'len,

Hosanna in de hooghste Hem'len,

Roep' sijn geloov'ge schaer te saem:



  -->

Heilige bedenckinge over de doodt des Heeren. Stem: O Gottes Stad! o Himlisch licht. Of: Aldus.

O Grootheidt der verborgentheidt!

Vol macht en liefde teevens!

Hoe kan al 't wonder zijn geseidt,

Dat selfs de Vorst des leevens

Zich onderworpen heeft soo goedigh

Een doodt soo pijnlick, smaed'lijk, bloedig!

Hy sterft (o Godt!) waer wil dit heen!)

Die 't eeuwigh leeven is alleen.

2. Die eeuwigh leeft, hangt doodt aen 't kruis.

Die ons geeft licht en leven,

Gaet na des doodts gantsch doncker huis,

En heeft sijn geest gegeven.

Maer, schoon sijn ziel van 't lichaem scheide,

Soo blijven lijf en ziele beide

Ver-eenight doch ter selver uur

Met sijne Godtlicke natuur.

3. Dus is de Sone totter doodt

Gehoorsaem sijnen Vader

Om ons te helpen uit den noodt;

Sterft voor ons allegader.

Ons' borgh' heeft tot rantsoen sijn leven

Voor onse schult aldus gegeven.

De goede Herder, als een helt,

Sijn leven voor sijn schapen stelt.

4. O mensch, uw Heilandt lijdt den doodt,

Dien gy soo menigh werven

Door uwen sonden swaer en groot

Hadt selfs verdient te sterven.

Sijn doodt heeft tot een buit ten besten

De doodt met all' haer felle pesten,

De hell' en haer verderf daer by,

En maeckt eeuwigh daer van vry.

5. Hy doet door sijne doodt te niet

Dien die des doodts geweldt hadd',

Den Duivel, die met sterck gebiedt

Ons jammerlick gestelt hadd'

In dienstbaerheidt door al ons' leven,

Dat wy niet dan met vrees en beven

De doodt en konden mercken aen,

Noch haer verschricklickheidt ontgaen.

6. Met Godt den Vader hebben wy

Door sijne doodt versoeningh.

Mits die voor onse sonden zy

Volkomene voldoeningh.

Hy die niet door het bloedt der bocken,

Maer door sijn eygen, onverschrocken,

Eens gingh in 't Heilighdom met kracht,

Heeft eeuwigh heil te weegh gebracht.

7. O Iesu, laet my uwe doodt

Doch danckbaerlick verkonden,

En uwen Name maken groot,

En sterven steeds mijn sonden.

Geeft, dat ick kruicige en doode

Den ouden mensche, die soo noode

Den nieuwen mensche plaetse geeft,

En my noch tegen danck aenkleeft.

8. Gy hebt voor allen doch, o Heer,

U in den doodt gegeven,

Op dat wy niet ons selven meer,

Maer u steeds souden leven,

Ia u, die zijt voor ons gestorven,

En 't eeuwigh leven hebt verworven.

Laet ons uw liefde dringen sterck,

Om dit te stellen in het werck.



  -->

Bekentenis des menschen dat hy d'oorsaeck is van Christi Lijden.

Stem: Psalm 91. Die in Godes bewaringh sterck. Of: Voorganger en geleides man. Of: Aldus.

O Iesu! wat hebt gy gedaen,

Ik, ik heb all' het quaed' begaen

Dat gy soo wordt mishandelt?

En 't sonde padt gewandelt.

Gy zijt het on-bevleckte Lam

Nooit onrecht of bedrog en quam

Van wiens lief-taelge lippen

In 't alderminst ontslippen.

2. Gy doedt, ja dacht nooit eenigh quaedt,

Gy wist van geene sonde

Maer hadt van alle misse-daedt

Een afkeer t'allen stonde.

Mijn sonden brengen u in noodt,

In smert en anghst des herten,

Mijn sonden leev'ren u ter doodt

Na veel en sware smerten.

3. O wonder der verborgentheidt!

Wie kan het recht beseffen,

Dat ywmant om eens and'ren seidt

Soo veele quaden treffen!

Dat om der schuld'gen sware schult

D'onschuld'ge werdt geslagen,

En dat hy dan noch met gedult

Het alles kan verdragen!

4. Waer toe heeft u, o Soone Godts,

Uw groote liefd' getogen?

Ick was hovaerdigh ende trots,

En gy dus neer-gebogen.

Ick wederstreefde Godes wil,

En haette sijne plagen;

Gy deedt en leedt ter doodt toe stil

Sijn heiligh wel-behagen.

5. Wat sal ick u vergelden, Heer

Mijn Godt en mijnen Koningh?

Al liet ick oock mijn leven weer,

Noch hadt gy geen belooningh.

Nochtans sal 't u behaeghlick zijn,

Indien ick 't vleesch der sonden,

Dat u gedaen heeft sulck een pijn,

Weer doode t'allen stonden.



  -->

Troostelijcke toepassingh van Christi lijden en verdiensten.

Stem: Psalm 100. Of: 134. Of: Wie zich ten hooge Schoole geeft. Twee versen voor een. Aldus.

Wat ben ick arme mensch,

Dat gy, Heer Iesu! dus gedenckt aen my,

En ick ellendigh menschen kindt!

Dat gy my acht en soo bemindt!

Dat hy als borg, in mijne plaets.

Om mijne sonden, soo veel smaeds,

Vervolgingh, anghst, en smerten lijdt,

Ia tot der doodt gehoorsaem zijt.

2. Ick was uw vyandt, een godtloos',

Een sondaer, van naturen boos;

Een schaep verloren en verleidt:

Daer was in my geen weerdigheidt.

Maer gy, door liefdens sterck geweldt,

O goedertieren Herder, stelt

Uw leven voor uw schapen t'saem,

Gy roept haer alle by haer naem.

3. Uw Vader gaf my selfs aen u:

Gy hebt my na sijn wille nu

Verlost, en eigent my ten goe,

Sulcks door uw Woordt en Geest oock toe.

Wat maeck ick doch soo veel beswaer

Om my te reek'nen met de schaer,

Die gy verlost hebt met uw bloedt,

Daer gy my soo veel blijck van doet?

4. Gy hebt my, als ick dwaeld' en viel,

O trouwe Herder mijner ziel,

Tot u bekeert, en opgericht.

Gy hebt mijn blindt verstandt verlicht.

Ik kenn' u, Heer, door u gena,

Ik hoor uw stem, en volgh u na.

'k Hebb' na u honger ende dorst

Ik voel uw liefd' in mijne borst.

5. 't Is uw gemeinschap, en de kracht

Uws doodts, daer mijne ziel na tracht,

Soo dat all' and're dingen my

Niet anders sijn als niet daer by.

Is mijn geloove swack en teer,

Het is nochtans oprecht, o Heer,

Het soeckt in u, die 't selve werckt,

Al sijn gerechtigheidt en sterckt'.

6. Dus hebt gy my dan lief gehadt,

Gereinight met uw water-badt,

My tot uw Bruidt en eigendom

Gekocht, o waerde Bruidegom.

Laet over my dan oock voortaen

Uw gunst en groot' ontfermingh gaen.

Verlaet het schaep niet, dat gy socht,

En soo gantsch dier u selve kocht.

7. Bidt selfs uw Vader steeds voor my,

En staet my door uw Geest vast by,

Die in my wercke, die my drijf,

Mu troost' en eeuwigh by my blijf.

Ey! leidt en weidt, ey! hoedt en voedt,

Sterckt, ondersteunt, en geeft my moedt,

Ten einde toe, en brenght my dan,

Van hier, in 't Hemelsch Canaan.



  -->

Dancksegginge tot Christus voor zijn lijden en Sterven.

Stem: Psalm 138. Ick danck u Heer uit 's herten grondt. Of: O Heiligh, Zaligh, Bethlehem.

Hoe hebt gy u verneedert Heer!

Om ons soo hooge te verheffen!

Mijn swack verstandt kan nimmermeer

Uw' liefde na behoor beseffen.

2. Lam Godes, die des wereldts sondt

Hebt soo gewilligh wech genomen,

Wie leeft 'er die met hert of mondt

Uw deughden prijsen kan volkomen?

3. Wat saeght gy doch in ons soo waerd;

Dat gy soo veel voor ons woudt lijden,

Dat gy uw' leven niet en spaerd'

Om van de dood ons te bevrijden!

4. Gy saeght niet dan de grouwlickheidt.

Van onse vuile missedaden,

Die hebben tot medogentheidt

U, o mijn Heilandt, aengeraden.

5. Wy hadden (ach!) gemaeckt de schult,

Gy hebt daer voor de straf geleden:

Gy zijt in alles met gedult

Als borgh in onse plaets getreden.

6. Uw handen onse vryheidt zijn,

Uw tranen onse vreughdt, o Heere;

Uw wonden onse medecijn

Uw hoon en smaedtheidt zijn ons' eere.

7. Uw kranckheidt ons' gesondtheidt is;

Uw smert en kruys ons' heil en zegen;

Gy hebt door uw gevanckenis

Ons de verlossinge verkregen.

8. Uw armoedt is ons' hooghste schat;

Uw bange sweet is ons' verkoelingh,

Uw bloedt is ons gelijck een badt

En onser smetlickheidts afspoelingh.

9. Uw doodt ons 't eeuwigh leeven schenckt;

En uw begravingh doet ons hopen,

Als onse ziel daer by gedenckt,

Hoe dat gy breeckt uw graf weer open.

10. Mijn troost, mijn vreughdt, mijn Al in al,

Wilt door uw Geest my onderwijsen,

Wat dat ick doen en seggen sal

Om u met danckbaerheidt te prijsen.



  -->

Troost-rijcke vruchten van Christus verrijsenisse.

Stem: Psalm 24. Of: 113. Of: O dagh seer groot van heerlijckheidt. Aldus.

Houd altijdt in gedachtenis

O mensch! dat Iesus Christus is

Verresen, heerlijck uit den dooden.

Want dat hy is weer opgeweckt,

U op het alderhooghste streckt

Tot troost en heil in alle nooden.

2. Waer hy gebleven in den doodt,

Hoe soudt gy dan in uwen noodt

U komen ooit op hem verlaten?

Uw sterck vertrouwen op sijn Naem

En uw geloove souden t'saem

Vergeefs zijn en niet konnen baten.

3. Maer hy is Godes Soon met kracht

Voor al het menschelick geslacht

Door sijn Opstandinge bewesen;

Dewijl hy toont sijn kracht soo groot,

Dat hy daer door selfs uit den doodt

Seer wonderbaerlick is verresen.

4. Soo hy niet opgeweckt en waer,

Soo soudt gy noch zijn in 't gevaer

Des doodts van wegen uwe sonden:

Maer nu hy is weer opgestaen,

Heeft hy het alles afgedaen,

En heeft de doodt geheel verslonden.

5. Nu onsen Borge weder is

Gekomen uit 't gevanckenis,

Is onse schuldt betaelt volkomen:

De toorne Godts die op ons lagh

Is op dees' groote vreughden dagh

Van ons geheelick wech-genomen.

6. Als u verschrickt het duister graf,

En u dat schijnt te wreedt en straf,

Gelooft dat Iesus is gestorven,

En van den doodt weer opgestaen,

Soo sal u Godt met hem doen gaen

In heerlickheidt door hem verworven.

7. Als hy eerst uit sijn graf weer gingh,

Is hy geworden d'eerstelingh

Der gener die in hem ontslapen.

Sy konnen niet verlooren zijn,

Wijl Christus haer hieldt voor de sijn',

En door sijn Geest haer hadd' herschapen

8. Weest ondertusschen steeds bereidt,

Te toonen 's levens nieuwigheidt

Alhier door sijn Opstandinghs krachten:

Tot 's Vaders Heerlickheid is hy

Uit 't graf verweckt, alsoo moet gy

Het Hemelsch maer allen betrachten.

9. Indien gy opgewecket zijt,

Met Christo, soo soeckt t'aller tijdt

Dat boven is en sal beklijven,

Daer Christus aen Godts Rechter-handt

Is in het Hemelsch Vaderlandt,

Waer gy sult eeuwigh by hem blijven.



  -->

Lof-en-Vreughd-Gezangh, over de Hemelvaert onses Heeren Iesu Christi.

Stem: Wie sleet heugelijcker dagen. Of: Van te strijden wil ick zingen. Of: Op mijn ziel, om Godt te looven. Aldus.

Al gy volcken klapt in d'handen,

Met eenpaerig bly-geklanck:

Iuighet Godt in allen landen

Met een stem van vreughd-gezangh.

Psalme-zinget onsen Koningh,

Die nu op-vaert met gejuich,

Na zijn hoogh-verheven wooningh

Dat hy zijn triumph betuigh.

2. Ia Heer-Iesu, ja Heer Christe,

Wasser sulck een lof-geluit

Over Godts gewijdde kiste,

Daer gy selfs wierdt door beduidt,

Doe men die op Zion voerde.

En in d'aerdtsche tempel bracht,

Soo 'k mijn tongh oock nu niet roerde,

Waer ick gantsch niet wel bedacht.

3. Gy Godts Arck', en ons' versoeningh,

Die, gantsch rein en on-bevleckt,

Onse sonden, tot voldoeningh.

Voor uws Vaders aenschijn deckt;

Gy vaert op, niet met een wagen,

Noch door draegh-boom of levijt

Als u 's Hemels wolcken dragen,

Heer, geweldigh in den strijdt.

4. Komt, Heer Iesu, doedt uw leden

Eeuwigh blincken als de Son,

Komtse met een licht bekleden,

Droncken uit uw' wellust-bron.

Komt haer uit gena beloonen

't Geen gy haer hebt toegeseidt,

Met uw heerlickheidt haer kroonen,

Kussen met uw lieflickheidt.

5. Iesu, die mijn hert en sinnen

Dus getrocken hebt tot u,

Al die uw verschijningh minnen,

Roepen met my, komt doch nu.

Komt, Heer Iesu, sonder toeven,

Mits de hoop langh uitgestelt

Steedts weer aen met nieuw bedroeven

't Herte krenkt, ontstelt en quelt.



  -->

Gebedt om de genade des H. Geestes.

Stemme Psalm 100. Of 134. Of: Kom laet ons met de Herders gaen. Of: d'Onnoos'le ziel, die slechte Maegd. Aldus.

O Heil'ge Geest! dael neer op my,

Kracht uit der hooghten, staet my by:

“Geleidt my in een effen-landt,

Verwarm jmy met uw' heil'gen brandt.

2. O soete vier van Iesu min,

Hoe soud 'et gaen na mijnen sin,

Indien uw lieffelicke vlam

Mijn hert geheel en al in-nam

3. O waerde Trooster, die mijn hert

Verlichten kunt in alle smert,

En wilt my doch verlaten niet

In mijne quellingh en verdriet.

4. Wanneer ick door swaer ongeval

Niet weete, wat ick bidden sal,

Soo koomt te hulp mijn swacke kracht

Door uwe Goddelijcke macht.

5. Gy selfs wilt voor my bidden dan

Met suchten die men niet en kan

Door een'ge woorden spreken uit:

Die d'herten kent, weet haer beduidt.

6. Gy die een geest der waerheydt zijt,

Geleidt my doch tot aller tijdt

In uwe waerheidt, dat ick vry

Van alle grove dwalingh zy.

7. Spreeckt gy inwendigh in mijn hert,

Op dat het niet magh zijn verwert

Door veele moeyelick verschil,

Maer rechrt begrijpen uwen wil.

8. Laet my door u herboren zijn,

Soo dat het oude gansch verdwijn,

Tot dat ick eens geheel en al,

Een nieuwe schepsel wesen sal.

9. Geeft dat mijn sond u niet verdrijf,

Maer dat ick uwen Tempel blijf,

Soo dat gy nimmer van my scheidt,

Maer by my blijft in eeuwigheidt.

U met den Vader en den Soon

Sal ick van herten lof en danck

Bewijsen al mijn leven lanck.



  -->

Men moet Iesus lief hebben boven alle dingen.

Stem: Psalm 30. Na dat gy Heer, my hebt bevrijdt. Of: Aldus.

Hoe zaligh is de mensch, die weet,

Wat Iesum te beminnen heet,

En die sich selfs versakend' tracht,

Om Iesu wil te zijn veracht.

Om Iesus moeten wy verlaten

Al wat ons lief is boven maten.

2. Sijn liefd' het alles overwint

Wat in de wereldt wordt bemint;

Sy overwint oock allen noodt,

Want sy is sterck gelijck de doodt.

Soo laet u dan altijdt bevallen.

3. De liefde die m'op 't schepsel stelt,

Bedrieght en blijft niet langh verselt:

De liefde Iesu is getrouw

En duursaem, 't zy in vreughdt of rouw:

Des schepsels liefd' is ongerieflick,

De liefde Iesu altijdt lieflick.

4. Hebt Iesum lief, houdt aen hem vast,

Op sijn bevelen altijdt past;

Hy zy uw beste vriendt altijdt,

Voor wien ghy alle vriendtschap quyt:

Hy sal u nimmer konnen haten,

Oock als u alles sal verlaten.

5. Gy moet van al dat tijdtlick is

Eens afgesondert zijn gewis,

Gy moet daer van afwijciken, siet,

Het zy dan dat gy wilt of niet.

Ia 't eind' van alles sal sich spoedem

Veel eerder dan wy wel vermoeden.

6. Geeft u aen Iesus over maer,

Soo sult gy vry zijn van gevaer:

Die sich aen hem volstandigh houdt,

En sijn beloften vast vertrouwt,

Heeft altijdt een die hem kan helpen,

Al scheen 't hem alles t'over stelpen.

7. Het zy dan dat gy leeft of sterft,

Siet dat gy Iesus maer be-erft,

Die, als 't u sal begeven al,

Alleen uw helper wesen sal.

Bid hem, dat hy maer by u blijve,

En sijne liefd' in u beklijve.

8. Laet anders in uw herte geen,

Als Iesus uw bemind' alleen,

Laet hy als Koning heerschen daer:

Ia acht u selfs geluckigh maer,

En laet geen ding soo na uw sin zijn,

Als dat hy wil alleen daer in zijn.

9. Soo ghy uw herte tot den grondt

Van alles recht ontleed'gen kondt,

En laten uwen Iesus in,

Dat waer voor u het grootst' gewin,

Dat u mocht na uw wensch toevallen;

Hy soud' u alles zijn in allen.

10. Soo niet de mensche sich verkloeck

Dat hy geduurigh Iesus soeck,

't Is vast dat hy hem selven schaedt

Veel meer, als al des weereldts haet

Of al sijn vyanden ooit souden.

O! die 't behoorlick mocht onthouden!

11. Heer Iesu, helpt my door uw Geest,

Dat ick versaeck in 't minst en 't meest

Al wat my uwe gunst ontrooft,

En in my uwe liefd verdooft:

Uw liefde-v;am doe 't al verteeren

Wat my aen mijne ziel kan deeren.



  -->

Christus is alles in allen.

Stem: Och arme werelds-wicht. Of: Aldus.

Tot Christum mijnen Heer

Ick my alleene keer;

Ick vindt in hem na mijn begeer

Al wat ick immer wenschen sal:

Hy is my alles en in all'

2. Wanneer my mijne sondt,

Verbrijseldt en verwondt,

Wil hy my maken weer gesondt.

Wanneer ick sieck ben ende quyn,

Is hy mijn stercke medecijn.

3. Wanneer ick ben vermoeit,

Belast en swaer geboeit,

Hy op mijn ziel verquickingh sproeit,

En geeft my, na mijns herten lust,

Seer lieflick ware vreughdt en rust.

4. Als my de Satan queldt,

En grootelicks ontsteldt,

Verdrijft hem desen stercken heldt

Ia veldt hem neder door sijn kracht,

Soo dat ick al sijn list niet acht.

5. Is mijnen honger groot,

Hy is het leevend' broodt,

Ia selfs een spijse voor de doodt.

Wanneer ick brande schier van dorst,

Kan hy haest laven mijne dorst.

6. Ben ick in duisternis,

Soo weet ick doch gewis,

Dat hy mijn licht en duister is,

Dees' Sonne der gerechtigheidt.

My t'mijnen besten altijdt leidt.

7. O Iesu, gy zijdt mijn,

En ick ben altijdt dijn:

Laet onse liefdens-bandt doch zijn

Soo vast gebonden, dat nooit weer

Die zy verbroken immermeer.



  -->

Vierige begeerte en verlangen na Christus.

Stem: Psalm 100. Gy volckeren, &c. Of: Hoe lieflijck is my uw gesicht. Of: De Kroon is niet soo swaerd en soet. Aldus.

't Zy waer ick ben, of waer ick kom,

Gy mijner zielen Bruidegom;

Al daer van my gevonden werdt,

Want ick u mede draegh in 't hert.

2. Gy zijt de luister mijner eer,

Gy zijt het al wat ick begeer;

De nacht die licht my als de dach,

Als ick u licht maer hebben mach.

3. Wanneer sal ick volkomen zijn

Versadight van uw soet aenschijn?

'k Verlangh, o Iesu, ick verlangh,

Door uwer liefden soet gedrangh.

4. Terwijl ick hier op aerden dwael,

Soo sucht en klaegh ick menighmael,

Om dat veel quaedt en tegenheidt

My steedts verhindert en verleidt.

5. Een ongeregelt aerdtsch gewoel

Koomt in my storen het gevoel

Van uwe lieffelicke min,

Gantsch tegen mijnen danck en sin.

6. Ach! als mijn ziel haer tot u spoeidt,

Soo voelt sty haer gelijck geboeidt

En vast gebonden aen der aerdt,

Dat my niet weinigh en beswaert.

7. Heft gy my als met vleug'len op.

Tot dat ick d'alderhooghste top

Van vryicheidt bereicken magh;

Laet u bewegen mijn geklagh.

8. Tot dat ick gantsch en sonder maet

Van uwe min sal zijn versaedt;'

En tot die volheidt eens geraeck,

Waer van ick hier 't beginsel smaeck.



  -->

De soete liefde van Iesus.

Stem: Psalm 8. Of twee versen voor een. Psalm 18. 32. of 45. Of: Een Koopman, die het eel gesteent, &c. Aldus.

O Iesu! soo de menschen, die beminnen

Haer ydelheidt, eens konden recht bezinnen,

Hoe soet dat is uw' heil'ge suiv're min,

Zy stelden haest haer dwaesheidt uit den zin.

2. Die door 't geloov' uw wonden heeft gesoogen,

Werdt tot uw liefd' soo lieffelick bewoogen,

Dat hy het al ja schier sich selfs vergeet:

Doch dese vreughdt, die haer gevoelt, maer weet.

3. Ick ben als sieck van liefdens soetigheden.

O Iesu stelt mijn minnent hert te vreden;

Troost my, en toont uw lieffelick aenschijn,

Laet uwen kus my niet ontrocken zijn,

4. Rijckt my uw handt, en wilt my onderstutten,

En tot ten einde voor alle quaedt beschutten.

Soo 'k u maer heb, o waerde Bruidegom,

Ben ick gerust, al keerd' oock alles om.

5. Mijn ziele die gy uit des vyandts handen

Al hebt verlost met bloedigh' offeranden,

En die sich nu voelt door uw min gewont

Gy nimmermeer, o Iesu, haten kondt.

6. O min! o min! wat werckt gy soet van binnen!

Uw' soetheidt gaet te boven hert en sinnen:

Ach! waer ick staegh door dese liefde kranck,

Ick waer gesondt mijn gantsche leven lanck.



  -->

Wie Iesus recht bemind veracht al de Wereld.

Stem: Psalm 138. Ick danck u Heer, uit 's herten grondt. Of: O Heiligh, Zaligh Bethlehem. Of: Aldus.

Laet doch mijn hert in uwe min

O soete Iesu! innigh blaken;

Wilt trecken mijn gemoedt en zin

Van all' des wereldts yd'le saken.

2. Die door uw' min sich voelt geraeckt,

Heeft in de wereldt geen behagen:

Haer soetigheidt hem bitter smaeckt,

Haer lagchen geeft hem stof tot klagen.

3. Indien de mensch die 't aerdtsche mindt,

De soetheidt uywer liefde wiste

Hy sloegh sijn dwaesheidt in de windt,

En gingh tot u, o Iesu Christe.

4. Maer nademael sijn ydel hert

In dwase wellust, aerdtsche sorgen,

En tijdtlick goedt soo licht verwert,

Is deese soetheidt hem verborgen.

5. Uw soetigheidt te boven gaet

Het soetste soet dat is te vinden,

Sy kan verdruckingh, quellingh, haet,

Ia allen tegenspoedt verslinden.

6. Soo bitter is geen bitterheidt,

Of uwe min kan die versoeten,

Wanneer het hert van droefheidt schreidt,

Komt sy het lieffelick ontmoeten.

7. O Iesu, die mijn ziel verheught.

Ia my verruckt schier uit my selven,

Wilt in dees' Hemelsche geneught

Mijn herte vast en sterck bedelven.

8. Tot dat gy my sult t'eenemael

Met uwe soetigheidt versaden

Hier boven in des Hemels sael,

Daer volheidt is van u genaden.



  -->

Waer Iesus is daer gevoelt men geen swarigheidt.

Stem: Vous qui de peur d'un mes pris. Of: Iesu, uw'gedachtenis. Of: Aldus.

Iesu, als gy by my zijt,

Is mijn hert en ziel verblijdt.

Ik gevoel geen tegen heeden,

Noch en vreese geen gevaer,

'k Ben in alles wel te vreeden

Als ick u mag hebben maer.

2. Maer als gy eens van my wijckt,

Mijne ziel terstondt beswijckt,

Iesu, ick kan u niet derven,

Of ick leide groote pijn;

't Is als een geduurigh sterven

Sonder uwe gunst te zijn.

3. Mijne ziel en heeft geen lust

En vindt nergens hier haer rust:

Ick begeer s' oock niet te vinden;

's Wereldts rust, lust en gemack

En is niet voor uw beminden

Dan alleen een lastigh pack.

4. Maer daer gy in 't herte werckt,

Is het wonderlick versterckt:

Uwe gunst kan blijdtschap geven

Midden in den swaersten noodt:

Gy zijt onse kracht en leven

Oock in 't midden van de doodt.



  -->

Van de voorbereidinge ter doodt.

Stem: Wan mein stundlein fur handen ist. Of: O wonder! boven wonder groot. Aldus.

Die tegen 't sterven al by tijdt

Zijn herte wel bereidet,

Sal onvertsaeght zijn en verblijdt,

In d'uur wanneer hy scheidet:

De dood is hem een wel-kom gast

Die hem niet on-voorsiens verrast

Maer langh al is verbeidet.

Maer langh, maer langh, maer langh al is verbeidet.

2. Hy weet, dat desen gast bevel

Van Godt is meed' gegeven,

Om hem te brengen uit gequel

In 't eeuwigh saligh leven,

Waer by al 's werelds luister is

Niet als een dicke duisternis:

Waer toe dan 't tegen-streven?

3. Maer een verydelt wereldsch mensch,

Die al sijns levens dagen

Heeft hier alleen gesocht sijn wensch,

En kan niet dan vertsagen,

Als deese gast, heel onverwacht,

Als een schult eisscher hem met kracht

Sal snel en fel na jagen.

4. Dan is 't: o dood, o bitt're dood

Voor een die leefd' in vrede,

En die noch at men lust sijn broodt,

Dien 't alles hier gingh mede!

O onverbiddelicke boo',

Van wien ick hooren mocht soo noo',

Zijt ghy nu hier alrede?

5. Dan siet hy, hoe hem jammerlick

De wereld heeft bedrogen,

En vreest, dat hy nu haest met schrick

In d'hel sal zijn getogen.

O! hadd' hy dan doch weer de tijdt,

Die hy is in de sonden quyt!

Maer neen; die is vervlogen.

6. O mensch, leer 't sterven eer gy sterft,

Zijt staegh bereidt mids-desen:

De dood, die 't quaedt geweten kerft,

En sult gy dan niet vresen;

Maer sult als van dit leven moe

In Christo sluiten d'oogen toe,

Om by hem steeds te wesen.



  -->

Men moet dees' Aerde niet maer den Hemel beminnen.

Stem: Psalm 128. Of 130. Of: Wilhelmus van Nassouwen. Of: De soete Meereminne. Of: Aldus.

Wat vindt gy hier op d'Aerde,

Dat u door zijne waerde

O dwaese mensche! doch,

Soo vast kan houden noch?

Van aenvangh hy is het beste

Maer ydelheidt geweest,

Niet beter als de reste

Als quellingh in den geest

2. Wilt u rondtom eens wenden,

En segt dan of gy iet

Dan sonden en elenden

Op 's wereldts bodem siet.

Siet opwaerts na den Hemel,

En denckt op d'eeuw'ge vreught,

Soo is al 't aerdtsch gewemel

Maer smert en ongeneught.

3. 't Is eeuwigh en volkomen

Het geen hier boven is,

Het werdt niet wech genomen,

Daer komt geen hindernis

Schoon d'aerdtsche vreugdt soo soet was,

Dat niet daer aen en schort,

En daer in gal noch roet was,

Soo waerse doch maer kort.

4. Verheught u hier beneden

Onsinnigh wereldts kindt,

Mijn ziel geleidt door reden

Hier geenen troost en vindt.

'k Veracht dit tijdtlick leven

Om 't eeuwigh Vader-landt,

Daer Christus is verheven

Aen Godes rechter-handt.



  -->

Van de soete soete liefde van Iesus.

Stemme Psalm 100. Of 134. Of: Kom laet ons met de Herders gaen. Of: Iesu die uw's gedachtigh is. Aldus.

O Iesu! onses herten vreughdt;

Het is een hemelschje geneught,

Daer gy de ziele mee bestraeldt,

En lieffelijck na boven haeldt.

2. 't Kan met geen woorden zijn beduidt,

Geen tonge kan het spreken uit.

Wie selfs sijn herte voelt geraeckt,

Die weet hoe soet uw liefde smaeckt.

3. Die steeds na d'aerdtsche dingen siet,

En smaeckt 't verborgen Manna niet,

Van welckes soetheidt niemant weet,

Dan die het selve proeft en eet.

4. Uw groote goedt en soetigheidt

Voor die u vreest, is wech-heleidt:

Voor hem alleen is uw' verbondt.

Om die aen hem te maken kondt.

5. Uw soete liefd' het hert verquickt,

Wanneer het schier van smert verstickt;

Wie voelt haer heimelijcke kracht,

Op 's wereldts wellust niet en acht.

6. Uw liefd' ons altijdt hong'ren laet

Met honger die de ziel versaedt.

Uw liefde geeft een soete pijn,

Die is der zielen medicijn.

7. Gy wilt doch by my blijven, Heer,

En des verheugen even seer:

Weest my niet als een vreemdelingh,

Die quam en datlick weder gingh.

8. Geen maet en heeft uw liefd' en min,

Maer haere maet bestaet daer in,

Dat m'u beminne sonder maet,

En sonder eenigh onder-laet.



  -->

Op de selve zin. Anders.

Stem: Psalm 106. Danks Godt, want hy is vrindelijck. Of: Ostes ce noir, belle Phillis. Of: Aldus.

Hoe lieflijck, soet, en aengenaem,

O Iesu! is my uwen Naem!

Indien men my het herte kliefde,

Men vond'er desen Naem wel in;

Want d'heil'ge vlam van uwe liefde

Verruckt by na mijn hert en sin.

2. 'k Vergeet' u niet om lief of leet,

Ia, Heer, indien ick u vergeet',

Vergeet mijn rechterhant haer selven;

Ick spann' te samen al mijn kracht,

Hoe 'k best uw liefd' in 't hert bedelve,

En op u veste mijn gedacht.

3. Geen honig is mijn mond soo soet,

Als uw gedacht'nis mijn gemoedt,

Want sy versoet oock al wat suur is;

'Sy maeckt dat ick verdouwen kan

Wat sterck en tegen mijn natuur is,

Ia daer ick eerst moest grouwen van.

4. 't Zy waer ick ben, of wat ick doe,

Ick keer na u mijn oogen toe;

'k Beginn' en eindig' al mijn wercken

In uwen Naem en t'uwer eer:

Gy kont de moede zielen stercken,

En nieuwe krachten schencken weer.

't Geen uit en om my selfs geschiedt,

Geeft my maer dies te meer verdriet;

Maer wat geschiedt in uwen Name,

Het zy dan groot, of 't zy geringh,

Is goedt en soet in 't eindt al t'same,

Soo dat ick u daer lof voor singh.

6. Ey laet ick u en uwe min

Doch nimmer stellen uit mijn sin;

Maer, als de Son-bloem na de Sonne,

En 't yser na de zeil-steen treckt,

Oock soo tot u mijn vreughdt en wonne,

Mijn hert geduurigh zijn gestreckt.

7. Geeft dat het zy mijn meest vermaeck,

Waer na ick in de wereldt haeck,

Van u te hooren en te spreken,

U te behagen t'aller tijdt,

U te betrouwen, u te smaken,

En uwen wil te doen met vlijt.

8. Uw liefde soo mijn hert opweck'

Dat ick het al voor schaed' en dreck'

Om u te winnen, achten moge.

Dat boven d'aerdt en 't aerdtsche goedt

Sich als met vleugelen verhoge

Mijn soo in u vernoeght gemoedt.

O! sterckt my, dat ick nimmermeer,

Gelijck een dwase Demas, weer

My van de wereldt laet verlocken,

Noch door mijn qua begeerlickheidt

Ooit werde van u afgetrocken,

Maer uwe blijv' in eeuwigheidt.



  -->

Werckinge der liefde van Christus.

Stem: Psalm 91. Die in Godes bewaring sterck. Of: Het vinnig stralen van de Son. Of: Aldus.

O Iesu! gy // doet altijd my

Geen anghst of nood // nog selfs de doodt

Het hert van vreughdt opspringen:

En kan my quaedt toebringen.

Uw liefd' is soet // voor mijn gemoedt

Daer om en sal // geen ongeval

Veel meer dan ik kan spreeken.

Ons' liefde weeder breeken.

2. Als gy het licht van uw gesicht

Laet op mijn herte stralen,

Soo ben ick, Heer, verheught soo seer,

Dat ick 't niet kan verhalen.

Gy zijt mijn lust // mijn Heil, mijn rust,

Mijn stercke kracht, mijn leven;

Gy zijt mijn schat // en alles wat

Ick wenschen kan daer neven.

3. Gy weet all' dingh // groot en geringh,

Gy weet oock wel, o Heere,

Dat ick u m inn' // en altijdt in

Mijn hert en ziel begere.

O Hodt! wilt my doorgronden vry,

Proeft en kent mijn gedachten,

'k Begeer oprecht te zijn en slecht,

Al zijn seer klein mijn krachten.

4. Heer, ick beken // dat ick vaeck ben

Op schadelijcke wegen,

Maer wilt gy dan, o Heer, daer van

My leiden weer te degen.

Ick wil my nu // alleen aen u

Gewilligh overgeven:

Ick wil niet my // maer altijdt dy

O soete Iesu, leven.

5. Soo 'k uwe blijft // Met ziel en lijf,

In leven en in sterven,

Geen grooter vreugdt // Troost of geneugt

Kan mijne ziel be-erven.

Schoon alles my // Dan tegen zy,

En ghy my maer laet smaken

Uw soete gunst // En liefdens brunst,

't Sal my vernoeght weer maken.



  -->

Zucht tot Christus om haest ontbonden te zijn.

Stem: Psalm 93. Godt regeert, zijnde met eeren bekleed. Of: Al wat men hier in deese wereldt siet. Of: Uw' mond, o Heer, is enckel soetigheid. Aldus.

O Iesu! komt uw' dienstknecht is bereidt,

Ey komt doch haest, en langer niet verbeydt,

Geleid my met de sterckheid uwer hand

Van 't aerdsche dal in 't Hemels Vaderland.

2. Geleidt my uit dees' ballinghschap

Tot 't Koninckrijck en hooghsten eere trap;

Tot het paleis uit dees' gevangenis,

En tot het licht uit dese duisternis.

3. Van veelderley verdriet tot 's herten lust;

Van pijn tot vreughd, van arrebeidt tot rust.

Ia van de dood my tot het leven leidt,

Van veel elend to d'eeuw'ge Saligheidt.

4. Ontbind my Heer, en brengt my daer ick vry

Van nu aen sal altijd aenschouwen dy:

Dewijl ick heb voleindet mijnen loop

Soo schenckt, my nu de kroone die ick hoop.

5. O sael'gen dag, als ick sal zijn gekroont,

En uit gena soo rijckelik beloont!

Wat heeft my nu verdriet of kruis geschaed!

Wat heeft my nu gehindert eenig quaed!

6. Ia doch wat schaed my nu sulcks al te saem,

En dat ick was veracht om uwen Naem?

Mijn leven doch, o Christe, dat waert gy,

En 't sterven sal nu zijn gewin voor my.

7. O 's levens rust, o hoop in alle nood,

O heil en vreughd in 't midde van de dood,

Lof eer en prijs zy u in eeuwigheidt:

O Iesu koomt, uw' dienstknecht is bereidt.



  -->

Morgen-Gebedt.

Stem: Aufz mines hertzen grunde. Aldus.

Gezegent moet gy weesen,

Dat gy ons hebt in deesen

O Godt, en Vader goed,

Vergangen nagt behoed'.

Ick lagh gerust daer neer,

Met soeten slaep bevangen:

Ick bidde, stiert mijn gangen

Oock nu tot uwer eer.

2. De Son op bergh en dalen

Haer held'ren glans verspreidt;

Spreidt oock op my uw' stralen,

Son der Gerechtigheidt.

O Iesu 's weeerelds licht,

Leidt my met uw' genade

En kennis vroegh en spade,

Op dat ick nooit en swicht.

3. Wilt eens van my uitdrijven

Mijns herten duisternis,

Laet altijdt daer in blijven

't Licht mijns geloofs gewis.

En als 't is swack en teer,

Wilt gy het stercker maken,

En als een vlam doen blaken

Door uwe krachten weer.

4. Laet uwe gunst sich wenden

Tot my den gantschen dach,

Op dat ick hem volenden

Met vreugde en voorspoedt mach.

Soo sal ick u daer voor

Oock weer met vroolick singen

Een avond-offer bringen

En dancken na behoor.



  -->

Dancksegginge na de Maeltijdt.

Stem: Wan mein stundlein fur handen ist. Of: O Iesu! als mijn sterf-uur naeckt. Of: O wonder! boven wonder groot. Aldus.

Wy roemen uwe macht en eer,

Wy prijsen uw' goedtheden,

Op dat gy, onse Godt, en Heer!

Soo overvloedigh, heeden

Ons hebt vervult met spijs en dranck:

Ey! wilt aennemen doch in danck

Ons Lof-zangh en gebeeden.

Ons lof-ons Lof-ons Lof-zang en gebeden.

2. Nu gy ons' lichaem hebt soo milt

Gespijst tot desen leven,

Voor al doch onse ziele wilt

Het Hemelsch voedsel geven.

Verquickt ons door u Woordt en Geest,

Op dat wy mogen onbevreest

Den Satan tegenstreven.

3. Vergeeft ons onse sonden al,

Denckt niet op ons' gebreken,

Waer door wy in dit aerdsche dal

Zijn van u afgeweken.

Geeft dat wy mogen staegh met vlijt

Uitkoopen den bequamen tijdt,

Die haest sal zijn verstreken.

4. Soo dat het onse spijse zy

Te doen u wel behagen,

En altijdt te volbrengene bly

Uw' wercken, sonder tragen;

Gedenckend' hoe dit elck talent

Behoort te werden aengewendt

Tot winste t'allen dagen.

5. Geeft ondertusschen ons, o Godt,

Gesontheidt, rust en vrede:

Verquicktse die tot smaet en spot

Der boosen zijn alrede:

Tot dat wy eind'lick allegaer

Ontfangen blijdelick hier naer

Den Hemel tot een stede.



  -->

Gebedt voor de Maeltijdt.

Stem: De Lof-zangh Simeons of Mariae. Of: Gy Heere zijt alleen. Aldus.

Gy die al watter leeft

Zijn spijs en voedtsel geeft,

O Godt! wy komen weeder

Voor uwe Majesteit;

Slaet doch in vrind'lijckheidt

Op ons uw' oogen neder.

2. Hadt gy vergolden 't quaedt

Van onse missedaedt,

Soo waer nu af gesneden

De spijs voor ons' gesicht;

De blijdtschap0 waer gesticht

In uwen huis' alrede.

3. Ia soo waer al vergaen

Het kooren ende graen,

En onder sijne kluiten

Ten eenemael verrot,

Soo dat geen overschot

En bleef om wech te sluiten.

4. Maer 't blijckt wel, dat ons niet

Na onse sond' geschiedt:

Gy kent uw' handen wercken

Dat wy zijn broosch van aerdt:

Dies hebt gy ons gespaert,

En doet het ons aenmercken.

5. Want gy als noch ons voedt

Met soo veel spijsen soet:

Gy zijt alleen d'Huis-vader,

Die door uw' liefd' en min

Steedts voedt uw' huisgesin:

Gy geeft het allegader.

6. Gy zijt het die alleen

Ons houdet op de been':

Ons' krachten zijn besweken,

Wy gaen na 't dal des doodts,

Als gy den staf des broots

Maer eenmael koomt te breken.

7. Gelijck gy dan, o Heer,

Ons uwe taeffel weer

Gedeckt hebt voor ons' oogen:

Alsoo geeft oock daer by

Uwz zegen, op dat wy

Daer van oock eeten moogen.

8. Laet ons de spijs en dranck

Met alle lof en danck

In matigheidt gebruicken;

En na uw heil'ge leer,

De zielen altijdt meer

Versorgen dan de buicken.

9. Op dat sy ons doch niet

Gedyen tot verdriet:

Maer dat s'ons mogen strecken

Tot ons' gesondigheidt;

Voor al de saligheidt

Daer door niet mach bevleckien.

10. Leert ons bedencken staegh,

Dat d'over-laden maegh

Tot alles ongeschickt is;

En die sich matigh voedt,

Na lichaem en gemoedt

Op 't alderbest verquickt is.

11. Terwijl gy ons alhier

O Godt, soo goedertier

Dees' aerdtsche spijse gevet,

Laet ons niet zijn ontbloot

Van 't lieflick hemelsch broodt,

Waer door de ziele levet.

12. Op dit vertrouwen, Heer,

Gaen wy nu sitten neer,

Om uwe schoone gaven

Te nutten met geneught:

Want gy wilt selfs tot vreught.

En vrolickheidt ons laven.



  -->

Kracht en nuttigheid des Gebeds.

Stem: Groote Godt die d'aerdsche Goden. Of: 't Herte door uw' liefd' bevangen. Als men de derde en laetste regel herhaelt.

Wilt gy veel by Godt verkeeren?

Houd dan staeg 't gebed in eeren,

Want het is een t'samen-spraeck,

Want het is een t'samen-spraeck,

Der Geloov'ge ziel met Gode,

't Is een spoed'ge Hemels-bode,

Wel beschickend' onse saeck.

Wel beschickend' onse saeck.

2. Wilt gy vty van alle quaedt zijn?

Bidden sal de beste raedt zijn;

't Is een schutsel voor gewelt,

Tegen oorlogh een verdedigingh;

Ia een krachtige bevredingh

Tegen al wat ons ontstelt.

3. Wilt ghy smaken Godes goedheidt

En on-sprekelicke soetheidt?

Noodight hem door uw gebedt

Tot hetn huis uws herten binnen,

En laet uw gedacht en sinnen

Op niet anders zijn geset.

4. Biddet en gy sult ontfangen,

En uws herten wensch erlangen

Dat uw blijdschap zy vervult.

Merckt op daed'lick geen verhooringh,

Valt niet in een quaa bekooringh,

Maer verbeidt hem met gedult.

5. Houdt sterck aen in uw gebeden,

Waeckt daer in met danckbaerheden,

Want sijn uuren heeft de Heer

Om de sijne te beproeven,

En haer, na een klein vertoeven,

Te vertroosten dies te meer.

6. Godt verhoort altijdt de sijne,

Schoon hy niet te helpen schijne,

Is 't niet voort na onsen wil,

't Is nochtans tot onsen besten,

En hy sal oock noch ten lesten

Onse zielen maken stil.



  -->

Elf-uuren.

Stem: Christe die du bist dag en ligt. Of: Komt laet ons met de Herders gaen. Aldus.

'k Verkondigh u de klock van elf,

Gy die noch waeckt, let op u self,

En set op Godt uw' hert en sin

Soo slaept gy met gerustheid in.



  -->

Tien-uuren.

Stem: Psalm 9. Heer ick wil u uit 's herten grond. Of: Aldus.

Soo eeven sloegh de klock al tien,

Men kan niet van den dagh meer sien:

Dus bidt en smeeckt der lichten Vader,

Dat hy met Hemels licht u nader. Dus bid etc.



  -->

Volght de Eybergsche Nacht-wake. Om op elcke uur, van de Wachters geroepen, of gezongen te worden: beginnende met de klock van Negen-uuren.

Stem: O Kers-nacht schoondern dan de dagen. Of: Moet dan 't beginsel van uw lijden. Aldus.

De dag is heen, de klock heeft negen:

Doorsoeckt u selven nu ter degen

Hoe gy den dagh hebt toegebragt.

Bidt Godt ootmoedigh op uw' knyen,

Dat hy van sond' u wilt bevryen.

Soo wensch ick u een goeden nacht,

Soo wensch ick u een goeden nacht.



  -->

Avond-Gebedt.

Stem: Psalm 116. Ick heb den Heer lief, &c. Of: Aldus.

O Godt! gy hebt nu weer in mijnen mond.

Een Lof-zang en een nieuwe lied gegeeven,

Dewijl gy my dees' dag hebt doen beleeven,

En onbeseert gebracht tot d'avond-stond.

2. De duis'tre nacht vermaent my wederom

Om tot den schoot van uw barmhertigheden

Te vluchten door hertgrondige gebeden:

Verwerpt my niet die ernstigh tot u kom.

3. Wanneer wy met den slaep bevangen zijn,

Soo liggen wy gheheelick sonder sorgen,

Ons' ongeluck en schaed is ons verborgen,

Dewijl den droom ons vleit door valsche schijn.

4. Soo gy dan niet houdt over ons de wacht,

O israels behoeder, met uw oogen,

Die nooit tot slaep of sluim'ren zijn bewogen,

Dan souw 't gevaer ons naderen met kracht.

 5. Dies bidd' ick u, dat gy wilt over my

In deesen nacht met uw genade waken,

Uw' Eng'len laet haer leger om my maken,

Dat ick aen lijf en ziele seker zy.

6. Op dat ick weer met vreugd ontwaken mach,

Om mijn beroep met nieuw' en versche krachten,

Na uwen wil getrouw'lick te betrachten,

Als ick beleev't de naest-aenstaende dagh.

7. En om van u t'ontfangen dees' gena,

Soo deckt mijn sond met uw barmhertigheden

Gelijck gy 't alm doet met de nacht bekleden,

Op datse nooit weer voor uw aenschijn sta.

8. Dan sal ick ook met dees' mijn kleed'ren weer

Af-leggen mijn aenklevende gebreken:

Schoon d'oude mensch daer hert sal tegen-spreken,

Soo sal ick doch na hem niet luist'ren meer.

9. 'k Vertrouwe vast, dat gy met uwen Geest

O Godt, hier in my sult te hulpe komen,

Want dat ick sulcks by my heb voor-genomen,

Is maer door uw' genaed' alleen geweest.

10. Laet my doch in den doodt ontslapen niet

Maer laet my in den geest soo tot u waken,

En daer na staeg met alle krachten haken,

Dat ick hiernaer oock d'eeuw'ge rust geniet.

Eynde

