

Medea,

treurspel.

Eerste bedryf.

Eerste tooneel.

Het Tooneel verbeeld een Lusthof.

Medea.

O Overhaat'lyk Hof! ô Hof dat my doet gruuwen!

Zal Jazon, myn Gemaal, tot afschrik van het huuwen,

Kreüzaas koets bekleên? ô snoode trouwloosheid!

Geen boozer Schelm dan die zich van zyn Ega scheid.

Noch is hy boozer zo hy and're durft beminnen.

Is dit het loon dat ik hem 't Gulde Vlies deed winnen?

O onverdraagb're spyt! o ongeneesb're wond!

Trouwbreeker, Vrouwepest, en Vloek van 't kuis verbond,

Om welk een reden hebt gy de echte band geschonden?

De Trouw word slechts door Dood of Overspel ontbonden.

O Huuwelykstieran! weet gy wel wie gy hoond?

Het is Medea, die, als zy haar kracht betoond,

De Winden, Starren, Zon. Hoofdstoffen, Bliksemstraalen,

En Donderklooten, door haar kunsten, kan bepaalen,

'k Hits de Elementen, en wat schrikk'lyk is, aan een.

Hoe! zal ik lyden dat gy weêr zult huuwen? neen!

Ik heb myn Broeder, om met u door trouw te paaren,

Van een gereeten, en de stukken in de baaren,

Half leevendig gestrooid, dies zie wat dat gy doet:

Dorst ik de zwarte Zee rood verwen met zyn bloed,

Om u te trouwen in 't gedrang der Priestereijen?

Ik zal, nu ik u haat, om Broeders geest te peijen,

U doen gevoelen wat ik Broeder heb gedaan:

Wat min aan hem bestond, zal haat aan u bestaan.

Ik heb te wreed een moord, ô Schelm! om u bedreeven:

Alleen de min kan my dit gruuw'lyk stuk vergeeven.

Ik zelf vergeef myn hart die snoode boosheid niet;

Of ik zal, door myn hand, die hem de borst doorstiet,

De moordvlak van myn hand in Jazons broed uitspoelen:

Ik moet, ik wil, en zal myn hevigheid verkoelen:

Want zy begeerd dat ik u naad'ren zal met straf:

Maar wacht niet dat ik u zal dompelen in 't graf.

Het graf is 't rustbed van al die ellendig leeven.

Wie lang wil wreeken moet geen korte moordsteek geeven.

Dies zal myn bitt're haat, die staâg om weêrwraak brult,

De wreede Zusters, die met slangen zyn gehuld,

Met pynboomtoortzen in haar scherp geklaauwde handen,

Tot hulpe roepen, om u nacht en dag te aanranden.

Wie groot van magt is lyd zich met geen kleene wraak,

Of is dit noch te zwak, tot redding van myn zaak?

Zo zal ik al 't Gedrogt gelyk te voorschyn vloeken,

En schenden 't op u aan, om u, in alle hoeken

Van de Aard te volgen, in een gruuwelyke schyn.

De Wanhoop, boos van aard, die rust zoekt door fenyn;

Het knaagende Gemoed, een geessel der gedachten:

En de yselyke Schrik, ontzach'lyk door haar krachten,

Zyn u ten straf gesteld, tot zoen van onze hoon.

Wie langzaam word gedood sterft meêr dan duizend doôn.

Kreüza zal myn haat hier tusschen niet verpoozen;

Zy sierd haar bruiloftsbed met purperverfde roozen;

Maar ik zal haar, ik zweer 't, de doornen in het hart

Op 't diepst doen steeken: want ik word tot wraak getart.

Een felle wederwraak is kwaalyk te bepaalen.

Uw Ledikant verwacht geen klank van Nachtegaalen,

Doormengt met maatgezang van Maagden, schel van keel;

Want uwe nachtkoets; neen! uw geile lustpriëel,

Zal gruuwzaam grimmelen van Gieren, Kraaijen, Uilen,

En zwarte Ravens, die, met schreeuwen, gillen, huilen

En krassen, uw gehoor, als gy in wellust zyt,

Verschrikken zullen; zo zal ik myn hart vol spyt,

Een vuur dat vinnig blaakt, ontlasten van myn koortzen.

Weg, blyde Hymen, weg, met uw gewyde toortzen,

De wreedst van 't boos gedrogt zal, voor dit bruiloftsbed,

Haar ongewyde toorts, van leevend mensche vet,

Bespat van traanen, klam van brein en bloed, ontsteeken.

Ik wil my aan dit Paar op 't allerfelste wreeken.

De wraakzucht van een Vrouw is scherper dan een schicht.

Hier komtze die myn hart, door dienst, aan zich verpligt.

Twede tooneel.

Voester, Medea.

Voester.

MYn Voesterkind, hoe dus? hoe zyt gy dus aan 't woeden?

Medea.

Myn boezem word bestreên van bitt're tegenspoeden:

Voester.

De rampspoed zwicht voor een die alles temmen kan.

Medea.

Een edel hart gedoogt geen Byzit van haar Man.

Voester.

Wie hoon en spyt verwind ontmoet een heilzaam leeven.

Medea.

Een hooggeboore ziel verdraagt geen tegenstreeven.

Voester.

De huuwlyksnektar vind men meest doormengd met gal.

Medea.

Een koninklyk gemoed verkropt geen ongeval.

Voester.

Kan deez' Oranje noch Citroen u niet verluchten?

Medea.

Het lot is my te wrang, dies haat ik wrange vruchten.

Voester.

Slauw gezicht eens op dit roosryk Lustprieel.

Medea.

Ik wraak de roozen, want ik vindze scherp van steel.

Voester.

Verkoel u by deez' Bron, zo zult gy aassem haalen.

Medea.

Kon ik het Water, dat uit deze Bron komt straalen,

En al de Beeken, die in Kreons Oorden zyn,

Door kracht van toov'ren, veranderen in fenyn,

Ik zou ze in zwelgen, en, al zou ik zelver gruuwen,

Prins Jazon en zyn Bruid verwoed in 't aanzicht spuuwen,

En barste ik aan 't vergif, zo stierf ik zegenryk.

Voester.

Men wreekt zich allerbest door 't zien van 's vyands lyk.

Maar uwe Toverkunst begint allengs te flaauwen.

Medea.

Heb ik de Stieren, met gespleete koop're klaauwen,

Met yz're hoorenen, en gloeijend ingewand,

In 't Juk gespannen, en het veld langs Facis strand,

Al druipende van zweet, in wederwil, doen ploegen,

Ik zal hem lichter, om myn wraaklust te vernoegen,

Voor my doen zwichten, dan die dieren groot van kracht.

Al waar hy roem op draagd heeft hy door my volbragt.

Heeft hy het land bezaaid met scherpe draake tanden,

Daar Krygs-liên, heet op moord, met sabels in hun handen

En heel in 't harrenas uitwiessen tot zyn leed,

Ik heb die Menschenoegst, die broeders, bars en wreed

Elkaâr doen doden, eer zy hem verwoed besprongen.

Wie sloot de Draak zyn bek, die drie gesplitste tongen

En zo veel reegelen van tand en kiezen had,

Noch dik van groene gal en heet vergif beklad,

Daar 't bloedig menschen vleesch by spieren in bleefhangen,

Was 't Jazons sabel? neen: ik kwam dat Schrikdier prangen.

Ondankbere, gy zult met uwe Bywyf bloên.

De Wraak moet Blind zyn of zy is te laf in 't woên.

Voester.

Hoe! staat gy naar de dood van die uw hart doorgriefde?

Medea.

De hartstocht van de wraak is sterker dan de liefde,

Zy moeten door geweld, of kunst verwonnen zyn.

De Wraak gebruikt of strop of sabel of fenyn.

Derde tooneel.

Medea, Voester, Twee Hofwachten.

Eerste Hofwacht.

HOu stant, wie dat gy zyt, of 't kost u daad'lyk 't leeven.

Medea.

Ik wil, in tegen wil van u, ten Hof instreeven.

Eerste Hofwacht.

Zo gy my naad'ren durft ontmoet ik u met kracht.

Medea.

Ik wil dat aanstonds werd verplet dit boos Geslacht.

Twede Hofwacht.

Uw wond'ren zyn te kleen, of hebt gy meêr vermoogen?

Medea.

Ik zal meêr wonderen maar tot uw schaâ vertoogen,

Gy zult voortaan, gelyk een Rots, hier blyven staan.

Een ander spiegel zich hoe u dit is vergaan.

Deez' Roê heeft kracht om u tot harde steen te scheppen.

Eerste Hofwacht.

Helaas! och, wat is dit? ik weet my niet te reppen,

Myn leden worden hard. Ik zal my aan u wree....

Hy veranderd in een Pylaar.

Medea.

Uw wreeken is vergeefs, ik maak uw kracht gedwee.

Blyf hier op schildwacht staan, om and'ren uit te houwen.

Twede Hofwacht.

Herschep myn Wachtbroêr, of ik zweer het zal u rouwen.

Medea.

Het zal my rouwen zo ik u niet voort betoom.

Twede Hofwacht.

Ik schrik niet meêr voor u dan voor een Eikeboom.

Medea.

Verander in een Eik voor uw vermeetelheden.

Twede Hofwacht.

Ik voel myn lichchaam van een harde schors bekleeden;

Myn armen zyn alreê in telgen vol van blaâ....

Hy veranderd in een Boom.

Medea.

Al wie Medea hoond vervalt in ongenaâ.

Wykt, trouwe Dienaars, wykt, of ik zal u bezweeren.

Voester.

Mevrouw, ik hoor gerucht, ik bid u, laat ons keeren.

Medea.

Hoe! keeren zonder wraak? 't zal zo niet overgaan....

Voester.

Myn Dochter, schuil, ei, schuil!

Medea.

Wie vrees heeft mag wel gaan.

Knield.

O schrand're veinzery! pylaar der wyste Staaten,

O hart in gal deursult! en mond vol honingraaten!

Bestier myn bitt're tong en geef ze een zoete klank;

Maak dat ik Jazon smeek met een Sireene zank.

Staat op.

Hoe! is 't geen lafheid? neen! de wysheid komt my raaden.

Knield.

O eed'le Dapperheid! gehuld met lauwerblaaden,

Die u in 't harrenas op 't Dagtooneel laat zien,

Vergeef myn veinzery, de nood komt my gebiên.

Vierde tooneel.

Jazon, Kreuza, Medea.

Jazon.

TOen ik het Gulde Vlies te Kolchos had gekreegen,

Was heel Thessalien hovaardig op de zegen:

Maar nu ik u verkryg is de eer van 't Vlies verdoofd.

Een schoon en wyze Maagd word nooit te hoog geloofd.

Uw gaaven blinken meêr dan duizend gulde Vliezen.

Kreuza.

Uw Faam, die in geen eeuw haar luister zal verliezen,

Alwaarde Bruidegom, is prikkel van myn min:

Maar uw Kreüza vreest.

Jazon.

Wat vreest, myn Koningin?

Medea. Ter zyden.

‘Myn boezem barst van spyt: de wraak deurkruipt myn aad'ren.

Jazon.

Wie komt hier op ons aan?

Kreuza.

Ik zie Medea naad'ren.

Jazon.

Ik zal myn blanke kling rood verwen in haar bloed.

Medea.

Kreüza, schoone Bruid, Prins Jazon, vol van moed,

De groote Juno moet u in haar kerk ontfangen.

Nooit moet de droevige Uil uw oor met lykgezangen,

Op 't echte Ledekant, verstooren uwe rust.

Uw Bruiloftstoorts zy nooit in traanen uitgebluscht.

Ik wensch u, in uw trouw, een stroom van alle zeeg'nen.

Jazon.

Ik, dat u deze dag mag alle ramp bejeeg'nen.

Medea.

Ik wensch het vorst'lyk Huis een onverwrikb're stand.

Jazon.

Ik wensch om u tot asch, eerlang, te zien verbrand.

Medea.

'k Wensch dat uw Zaad nooit sterft door overval van moorden.

Jazon.

Vertrek, ik zeg vertrek, uit Kreons Stad en Oorden.

Medea.

Ik zal niet roemen dat gy 't Vlies door my genoot.

Ik klaag ook niet dat gy my, om Kreüz', verstoot.

Ik heb geen deel aan u, myn voorrecht is vervallen.

Ik zoek slechts voor een nacht huisvesting in uw wallen.

Jazon.

Uw mond is vol van zoet, uw boezem vol fenyn.

Medea.

Ach! Jazon, laat dit Hof een nacht myn huisvest zyn.

Wie vreemdelingen bergt kan vyanden beweegen.

Een Ryk, dat gastvry is, verkrygt de rykste zegen.

Een zegenryk gewest behoud een vaste stand.

Ontzegt gy Ballingen te bergen in uw Land?

Jazon.

Een Broedermoorster lyd men in geen Hofgebouwen.

Medea.

Ik heb myn Broêr alleen verdelgt om u te trouwen.

Oprechte liefde toond zich onverzaagd van aard.

Een Bruidegom is meêr dan duizend Broeders waard.

Jazon.

O veinzende Gedrogt! die elk in list doet zwichten.

Medea Knield.

O schitterende Zon! wiens straalen 't al verlichten,

Die, door uw licht, doed zien wat diep verborgen leid,

U roep ik tot getuig van myn oprechtigheid:

Gy weet dat deze borst geen veinzery kan zetten:

Gedoog ook niet, ô Zon! dat zy my komt besmetten;

Ik haat haar dubbelheid, die kwaalyk is te ontgaan.

Jazon.

Waarom is Pelias, gelyk uw Broêr, verraân?

Medea.

Zyn Dochters hebben hem in 't laauwe bloed doen baaden.

Jazon.

Gy hebt haar, door uw raad, te schandelyk verraden;

Want gy beloofd' hem jong te vormen na het bloên.

Geen snooder kwaad dan kwaad in schyn van deugd te doen.

Wie raad tot moorden geest heeft de eerste moord bedreeven;

Want hy heeft met zyn wil de steek in 't hart gegeeven

Eer dat de Moorder 't zwaard gesleepen heeft op 't hart.

Het werktuig is veel min dan de oorzaak van de smart.

Begeef u naar het Noord met uw gehaate vonden.

Medea.

De Faam heeft duizendmaal met duizend koop're monden,

In 't Noord geblaazen 't lof der deugd van Griekenland,

Dies laat my hier in 't West, daar gy de kroon in spand,

De deugd der Grieken zien die wy in 't Noorden hooren.

De waarheid weet men eer door de oogen dan door de ooren.

Het zien heeft groter kracht dan 't zeggen van de Faam.

Is uw genadigheid zo groot, gelyk uw naam,

Dan zult gy my, geloof ik vast, niet laaten dwaalen,

't Is prinsselyk zyn magt in 't straffen te bepaalen.

Jazon.

Noch Prinsselyker dat men 't Ryk voor kwaân behoed.

Medea.

Een Prins die oordeel heeft betoond zich zacht van moed.

Jazon.

Wie veilig heerschen wil moet wys en wakker weezen.

Medea.

Een wapenlooze Vrouw behoefd men niet te vreezen.

Jazon.

Medea, terg my niet.

Medea.

Vergun my toch een beê.

Jazon.

Wat is 't verzoek? zeg op, eer ik na 't Autaar treê.

Medea.

Dat gy myn Zoons, eer ik vertrek, aan my doet geeven.

De zucht tot eigen Zaad kan niemand tegenstreeven.

Zelf in geen ongediert, dat redelykheid ontbreekt.

De Kind'ren worden van de Moeder best gekweekt.

De Vaderlyke zorg bestaat in hoofsche zaaken

Wie volk beheerschen moet kan voor geen kind'ren waaken.

Het Hof vereischt een man die buiten huiszorg gaat.

Dies bid ik u, ô Prins! om myn verleede staat,

Ach! om uw Stamhuis, dat nooit bystand plag te weig'ren

En om uw Daaden, die steil door de starren steig'ren,

Dat gy myn beê verhoord, eer ik dit Ryk verlaat.

Jazon.

Verwacht van my geen Zoons: want gy zoud hen, tot smaad,

Doen zitten op uw koets, om hun van vlugge Draaken;

Terwyl zy vuur en vlam ten keel en snuit uitbraaken,

In 't Noord te brengen, waar dat Taurus zich vertoond:

Want dit gehaat Gebergt, van ongediert bewoond,

Is 't school van Toveraars en jonge Toveressen,

Hier zouden zy, door kracht van uwe toverlessen,

Met Wolven, Tygeren, met Leeuwen, scherp van tand,

En Beeren speelen, en hun balg met ingewand,

Met etter en vuil bloed van rotte lyken vullen:

Elk zou zich met een pruik van zwarte slangen hullen,

En Winden, Stroomen, Zeên doen luist'ren naar hun wet.

My dunkt ik zie hen al beklad van brein en vet,

Behangen met een kleed van raauwe menschen huiden,

En van een darm omgord, gevuld met toverkruiden,

Om, als het Zonlicht zinkt in Thetis Zeespelonk,

Heel naar te toeten op een mergelooze schonk:

Zy zouden, in de nacht, by Putten, Graven, Galgen,

Schavotten, Mikken, Raân, en al wat ons doet walgen,

Een snoode bevaard doen, tot schrik van 't aardsch geslagt.

De Kind'ren die gy eischt zyn dier van my geächt.

Medea.

Ik bid, beweeg de Prins, dat ik myn Zoons mag houwen.

Kreuza.

Ik heb myn harteleed, o boost' van alle Vrouwen!

Tot barstens toe verkropt, om uwe redenstryd:

Ik ben getergt, getreên, en overvol van spyt:

Zou ik u helpen? neen! ik zoek u fel te hoonen.

Medea.

Uw deugden, geest en glans, elk waardig om te kroonen,

Zyn starker dan de kracht van 't allergrootst geweld:

Gy hebt, Prins Jazon zelfs, die zeêgbaar Oorlogsheld,

Die dolle Stieren, Draak, en Krygsvolk kon verpletten,

Door uwe krachten, stip doen luist'ren naar uw wetten:

Maar dit ontbreekt uw kracht, hoe krachtig dat gy zyt,

Dat gy my noch door smaad, noch bitterheid, noch spyt

Kund hoonen, want ik wil uw hoôn gewillig draagen,

'k Wil elk mishaagen als ik u slegts kan behaagen.

Span al uw krachten t'zaam, en nader my met pyn,

Gy zult veel eer vermoeid van my te straffen zyn,

Dan ik door last van 't Juk, dat gy myn nek doed draagen.

Wie alles lyden kan is starker dan de plaagen.

De lasten zyn my licht zo ik u dienst kan doen.

Kreuza.

't Is tyd, ja over tyd om u naar 't Noord te spoên.

Medea.

Geef Jazons Zoons toch meê zo zal ik Noord waars keeren.

Kreuza.

Hoe! Jazons Zoonen? neen, neen! Dochter van Megeere,

De wrêde Cerbrus, die de nooitverzaadb're Poort

Van 't duistre Ryk bewaard, heeft u in Plutoos Oord

Bezwangerd, op dat gy twe Gruuw'len voort zoud brengen;

Dit noemd gy Jazons Zoons, de spyt wil 't niet gehengen.

't Is wonder dat de Prins uw lippen niet bedwong.

Medea.

‘O Veinzery! gedoog dat ik haar bitt're tong,

‘Met een verwoede hand, uit haare keel mag ryten,

‘Ik zalze Jazon, rood van bloed, in 't aanzicht smyten;

‘Ja spyk'ren voor zyn mond, zo kan myn wraak bestaan.

Jazon.

Wat spreekt gy aan een zy?

Medea.

Dat ik u heb misdaan

Door 't lastig bidden, om myn Zoonen weêr te krygen.

De redelykheid gebied, dat ik voor u moet zwygen;

Maar, och! Natuur gebied dat ik myn Zoons hier wensch.

Het voorrecht van Natuur is starker dan den mensch.

De zucht tot kinderen is van Natuur gekoomen.

Noch zal ik myn natuur, om dat gy 't wil, betoomen:

Ik wil al wat gy wilt: want gy wilt niet dan goed;

Of dunkt my kwaad te zien in 't pit van uw gemoed,

Zo zal ik myn gezicht noch oordeel niet betrouwen;

En is het zeker dat men u voor kwaad moet houwen,

Zo zal ik my nochtans heel voegen naar uw wil.

Kreuza.

'k Vervloek uw veinzery.

Jazon.

Medé, zwyg vaardig stil.

Medea.

Ik zal stilzwygen om uw ooren niet te krenken;

Maar ik zal dag en nacht niet anders doen dan denken:

Prins Jazon heeft groot recht dat hy my bitter haat;

Kreüza heeft groot recht dat zy my dreigd met smaad,

Om dat ik hem en haar verhinder door myn klaagen:

Dit denken, hoop ik, zal uw ooren niet mishaagen.

Het denken staat elk vry in 't Hof van een Tieran;

Maar zo het denken u in 't minst verletten kan,

Zal ik myn denken in 't vergetelnat versmooren,

En zyn gelyk ik was eer dat ik wierd gebooren,

Ja worden dat ik was eer dat ik wierd geteeld.

Wat eischt gy meêr van my?

Jazon.

Dat gy my niet verveeld.

Medea.

Zie wie hier knield en bid.

Jazon.

Uw tong heeft geen vermoogen.

Medea.

Zo zal ik 't heele lyfveranderen in oogen,

En storten beeken, vloên, ja golleven, en zeên

Van traanen, om uw hart van marmer, week te kneên,

En 't vuur te blusschen dat de gramschap heeft ontsteeken.

Jazon.

Laat los, ik zeg, laat los!

Medea.

Laat my niet langer smeeken.

Jazon.

Uw Kind'ren worden van myn Kamerwacht bewaard.

Medea.

Ik zal ze haalen: want ik wyk hier voor geen zwaard.

Noch voor geen hekel van wachtspietsen, wreed in 't schennen,

Ik zal 'er met myn borst, vol moed, op aan gaan rennen,

En sterf ik door 't geweer, zo weet ik dat myn bloed

Myn oogen luiken zal.

Jazon.

Hoe zyt gy dus verwoed?

Medea.

Waar zyn myn Kinderen, waar zyn zy? in wat hoeken?

Kreuza.

Een zaak heb ik aan u, ô Jazon! te verzoeken.

Jazon.

Gy moogt gebieden. dies laat hooren wat gy eischt.

Kreuza.

Maak dat Medea met haar Zoons naar 't Noorde reist,

Zo zal de twist zich nooit naa onze drempel wenden.

Stiefkind'ren weeten Man en Vrouw aan een te schenden.

Twedrachtigheid in Trouw is wreeder dan de dood.

Ik zweer u andermaal, zo gy haar t'zaam verstoot,

Dat gy ons huuwelyk met nektar zult verëeren.

Jazon.

Ik zweer nu dat gy zweert, om niet te laf te zweeren,

By 't duister Styx, ik zweer by 't flibb'rig Acheron,

By 't bloedige Kocyt, en 't gloeijend Flegeton,

Dat ik uw wil zal doen.

Medea.

Hoe zal ik u bedanken?

Jazon.

Verwacht uw Kinderen in 't bosch van popelranken.

Wy gaan naar 't Echtautaar. Kom, Oorzaak van myn vuur.

Vyfde tooneel.

Medea.

ZAl dit de trouw uur zyn? ô driemaal heiloos uur!

Zal 't eerste trouw verbond voor 't laatste moeten zwichten?

O Huuwelyks Voogdes! waar zyn, waar zyn uw schichten

Of is het vuur uws wraaks voor deze Twee te koel?

Zo zal ik 't gruuwzaam vuur uit Plutoos Jammerpoel

Verwoed doen steig'ren, tot schrik van Kreons Muuren.

Barst Aarde; barst van een, en braak de felle vuuren,

Daar gy het booze Volk al zaamen meê bestryd,

Op deeze Twee alleen, nu is 't de rechte tyd:

Zo hy 't ontslipt zo moet Krëuz' myn gramschap peijen.

Hoe! zal hy lachchen, en Medea, deerlyk schreijen?

Neen! dat gedoog ik niet, dat waar te groot een pyn!

Zal zy staâg zingen, en ik staâg aan 't zuchten zyn?

Neen! 't zou den slaatschen mensch op 't allerheetst vertoornen.

Zal hy langs Roozen gaan, en ik langs scherpe Doornen?

Neen! een die magt heeft staat naar wraak door loos beleid.

Zal zy vol vreugde zyn, en ik vol droevigheid?

Neen! want de spyt komt my op 't wreedst tot wraak aan maanen.

Zál zy wyn plengen, en Medeäas oogen traanen?

Neen! want ik zal haar noch voor nacht in 't graf doen gaan.

Zo dit niet vast kan staan, zal ik noch meêr bestaan;

Ik zal Proserpina in Acheron opzoeken,

En dringen door 't gedrang der Geesten, Spooken, Vloeken,

En alle gruuwelen, en bidden haar om raad:

Nooit komt hem hulp te laat die zich op haar verlaat.

Eerste Hofwacht.

Wie helpt my uit myn angst?

Medea.

Ik heb myn wraak genoomen.

Van hem. 'k wil, dat gy; als een Sater, hier zult koomen.

De eerste Hofwacht veranderd in een Sater.

Vertrek uit myn gezicht.

Tegen de Tweede Hofwacht.

'k Wil dat gy voort verzinkt,

En in een droeve zee van jammeren verdrinkt.

De Boom zinkt.

Nu zullen zy myn kracht aan Jazon niet ontdekken;

Mogt ik myn kunst aan hem en zyn Kreüz' voltrekken,

Ik stelden my te werk; maar 't Noodlot toont hen gunst.

Het Noodlot laat zich niet verzetten van de Konst.

Waar blyft de vlugge Boô, die op myn wenk moet passen?

Kom, neem my vaardig op, ik moet dit Paar verrassen,

Breng my in Plutoos Ryk, zo klimt myn wraak in top.

Voort, snelle Nachtboô, voort, voort neem my vaardig op.

Medea vliegt met een Geest op.

Dans van Megera.

Eerste Vertooning voor het twede Bedryf.

PRins Jazon, met zyn volk, door onweêr aan de stranden,

Van Vrouw Hypsyphile, komt daar gelukkig landen:

Zy heet hem wellekom uit de ongestuime Zee,

Ontfangt hem vrind'lyk, met zyn Helden, op haar Ree,

En werd, uit liefde, met zyn ongeval bewoogen;

Terwyle zuigt hy vast de vonken uit haare oogen,

Zich zelve voelende van zulk een vuur vermandt,

Geeft hy zyn hart haar met het geeven van zyn hand.

Twede Vertooning voor het twede Bedryf.

HOe ver de spyt en wrok vervoerd gehoonde Vrouwen,

Zal deez' Vertooning klaar den Volkeren ontvouwen.

Staatzuchtige Amazoons, in byst'ren overmoed.

Doen Man en Slaaf, en Kind, hier went'len in hun bloed.

Vergramde Hypsiphile, door wraaklust aangedreeven,

Staat onversaagd, in 't spits, naar Jazons dierbaar leeven.

Zy, een verlaatene, vol wanhoop, druk en smart,

Vertoondt hier in een vrouw een dapper mannehart;

En zal, al zou zy slaat, gezach, en leeven derven,

Niet rusten voor zy is gewrooken door zyn sterven.

Men leer', men kenn' hier uit, wat onheil al geschiedt,

Wanneer een vrouw haar man dus buitenspoorig ziet.



Twede bedryf.

Eerste tooneel.

Het Tooneel verbeeld een Stad en Tenten.

Hypsipyle, Priesters, Vrouwen Leger.

Hypsipyle.

O Vrouwen, groot van roem! ja meêr dan dapp're mannen,

Die uwe Tenten voor Korinthen hebt gespannen,

Om u te wreeken aan Prins Jazons trouwloosheên,

Nu is 't de rechte tyd om hem op 't hart te treên:

Laat ons niet minder zyn dan strydbaare Amezoonen,

Die zich in 't Oorlogsveld met speer en boog vertoonen,

Om haare vyanden te dompelen in 't bloed.

Een zaamgespanne magtbestaat in fiere moed.

De fiere moedigheid is moeder van de zeege.

Hebt gy de Mannen, door de punt van uwe deegen,

Na dat zy zich, tot spyt van u, vermengde met

Uitheemsche Vrouwen, op ons wettig huuw'lyksbed,

Doen baaden in hun bloed, hier zyn de zelfde reden.

Ik zal gewapend naar de wal van Kreon treeden,

En eisschen Jazon, eer hy met Kreüza paard:

Ontzeid hy myn verzoek zo moeten wy, door 't zwaard,

De wallen in der yl op 't allerfelst bestryden.

Een overwoogen wraak kan kwaalyk uitstel lyden.

Kom, Priesteres van 't Heir, bevorder onze zaak:

Wy knielen voor 't Autaar van de onverzoenb're Wraak.

Hier word gezongen voor 't Autaar.

Uw Zang, met Spel doormengd, baard dappere Heldinnen.

Priesteres.

O Nemezis! het heul van al die wraak beminnen.

O onvezoenberste! die staâg in Raadhuis, Hof

En Tempels toegang hebt, ontsteekt ons offerstof;

Waar dat uw vuur verschynt begeerd met kracht te toonen.

De Dieren die de Lucht, de Zee en Aard bewoonen,

Gevoelen, als haar leed ontmoet, uw vuurigheên.

Gy schend de Kinderen, en Ouders tegen een,

En mengd de Zee en Aard met vrindebloed en traanen:

Ontsteek 't gewyde hout, laat ons niet langer maanen.

Wie iet door smeeken krygt betaald eer hy verkrygt.

Het Autaar werd van onderen aangestooken.

Hypsipyle.

Ik dank de Wraak nu dat de vlam reeds opwaards stygt.

Priesteres.

Waar is het bloed van 't Kind, dat gy, in spyt van 't karmen,

Der Moeder, van haar borst, en uit de klem van de armen

Gerukt hebt? geef het hier; voort, vorder ons gebod:

Ik heb het met dit mes de knobbelige strot

Geopend, om het bloed tot weêrwraak in te zwelgen.

Hypsipyle.

O Wraak! ik vang dit nat: het zap van Bacchus telgen

Behaagd my minder dan de smaak van 't Grieksche bloed.

Priesteres.

Men drinkt het lustig in, om, met een hart vol moed,

Terwyl 't de tyd gebied, naar 't wreede kwaad te streeven.

Hypsipyle.

Voort zweert op myn geweer, tot voorstand van het leeven,

Dat gy uw Koningin zult redden uit de nood.

Priesteres.

Wy zweeren haar met magt, in 't aanzien van de dood,

Te volgen of de wraak moet onze hoofden plaagen.

Hypsipyle.

Wie zweert, en de eed vergeet, zal alle rampen draagen.

De Wraakvoogdes is streng in 't pleegen van haar recht.

Elk maak zich vaardig tot een zegenbaar gevecht.

Priesteres.

Gelyk gy my dit vuur, o luister der Prinsessen!

Door 't overschot van 't bloed, op 't wraakautaar ziet lessen,

Moet gy de hetten van uw wraak, door Jazons bloed,

Uitblusschen; want de wraak is niet dan enk'le gloed.

Hypsipyle.

Het Leger is gereed om Lemnos troon te stutten.

Twede tooneel.

Hoofdman op de Wal, Hypsipyle, Vrouwen Leger.

Hoofdman.

WAt onheil zie ik hier? de wallen zyn van hutten

En oorlogsvolk omheind: ik vrees voor slinks geval:

Op, Krygsvolk! Krygsvolk, op! bezet de leege wal.

De wallen zyn niet dan door wapens te bewaaren.

Derde tooneel.

Jazon, Hoofdman, Hysipyle, Vrouwen Leger.

Jazon van binnen.

WIe roept hier dus verbaast?

Hoofdman.

Ik zie geheele schaaren

Van vrouwen naderen, met sceeren in haar hand.

Jazon van binnen.

Indien het vrouwen zyn zo koomen zy van 't land,

Tot eer van onze trouw.

Hoofdman.

Ik zie haar oogen blaaken.

Jazon van binnen.

Wie met vorstinnen trouwd zal niet dan heil genaaken.

Hoofdman.

Zy naad'ren, vol van moed: ik bid u, kom om hoog.

Jazon.

Voort wapen al de Stad op 't onverwacht vertoog.

Verwaande, treê te rug, of gy verliest het leeven.

Hypsipyle.

Wie in een Stad wil zyn, ontziet geen tegenstreeven.

Jazon.

Wat zoekt gy voor Korint, of is u 't brein ontroofd?

Hypsipyle.

Wy eisschen, en 't heeft recht, Prins Jazon of zyn hoofd.

Jazon.

Prins Jazon! of zyn hoofd! wie durft dus vinnig spreeken?

Hypsipyle.

Wy zyn geharrenast om ons aan u te wreeken.

Ik heb myn standers voor Vorst Kreons wal geplant,

Om u de taaije huid, met een verwoede hand,

Al leevendig van 't vlees, vol heiloosheid, te stroopen;

Dan zal ik ze uw Kreüs, in dartelheid verzoopen,

Om 't lyf doen hangen, in de plaats van praalgewaad:

Ik zal haar hals en borst, voor dierbaar bruidssieraad,

Op 't schrikkelykst' pronken met uw uitgerukte darmen:

Myn Heir zal vrolyk zyn als zy om u zal karmen,

Ja lachchen als zy weend, en zingen als zy zucht.

Een die zyn vyand temd, bevind zich vol genucht.

Noch weet dit wreed bedryf myn wraak lust niet te stillen;

Ik zal de spieren van uw groove schonken schillen,

En maaken van 't geraamt een zetel voor uw bruid,

Wy zullen 't middelrift, met onze tanden, uit

Uw boezem scheuren, om haar balg hier meê te vullen.

Dan zal ik, schrikt gy niet? al zou het alles brullen,

Uw bloed vergaderen, en in uw herssen vat

Al bruizend schenken niet om dit gehaaten nat

Met smaak te zwelgen; neen! wy walgen van die vlieten;

Ik zal het uwe Bruid door haare keel in gieten,

Zo zal zy proeven wat zich in uw hart verbergt.

Jazon.

Wat zyt gy voor een vrouw dat gy de mannen tergt?

Hypsipyle.

Ik ben de nicht van die de Reuzen heeft doen vallen;

Die met zyn staatcykoets, om zegenryk te brallen,

Van Panters, Tygers, Beer, en Leeuwen, scherp van tand,

Wierd door 't gewelf gevoerd, daar hy zyn zetel plant,

Op een Turkooize vloer, vol vuuren die staâg blaaken;

Of daverd dit te dof, om my bekend te maaken?

Ik, ik ben Bacchus Nicht; nu weet gy wie hier staat.

Jazon.

Dat gy van Bacchus komt, betoond gy met der daad,

Want uwe herssens zyn verzoopen in zyn oesten.

Hypsipyle.

Gy geeft my stof om 't ryk van Kreon te verwoesten.

Jazon.

Voort, zeg my uwe naam, eer 't staal uw borst doorstoot.

Hypsipyle.

Gy ziet Hypsipyle, wel eer uw bedgenoot.

Ik ben, in spyt der zee, van Lemnos hier gekoomen:

Een die zich wreeken wil, ontziet noch wind, noch stroomen,

Noch 't slagz waard van de moord.

Jazon.

Vertrek uit dit Gewest.

Want gy word hier gehaat, gelyk de veege pest.

Hypsipyle.

Wierd Jazon, toen hy eerst op Lemnos kwam, verdreeven.

Neen, Eerelooze, neen! gy bad my om de steeven

Van Argos; 't eerste schip, dat door een harde sloot

Op 't strand geborsten was, te stoppen, om geen nood

Te lyden, als gy 't spoor langs Facis stroom zoud baanen;

Jagy verdronkt, op 't land, in 't water van uw traanen,

Op dat gy niet by nacht in 't water van de zee,

Vol zand, verdrinken zoud: ik toonde my gereê,

En heb u in myn stad, ja zelfs, ik zal 't niet schroomen

Te zeggen, op uw trouw tot in myn bed genoomen:

Ja al de vrouwen zyn met uwe mans gepaart.

Ten lesten reisde gy naar Kolchos, wreed van aard,

En keerde met Medé, die gy ook durfde trouwen:

Maar gy hebt uwe trouw met haar, als my, gehouwen.

Nu staat gy naar Kreüs, waarom word ik versmaad?

Jazon.

Gy zyt van my noch van myn volk, uit nyd noch haat,

Verlaaten, maar men heeft uw Stad uit schrik begeeven;

Want uwe Mans, die gy de moordsteek hebt gegeeven,

Verscheenen ons by nacht, met fakkels in de hand:

Hun moordwond toonde aan ons het lillend ingewand:

Men hoorden anders niet dan klaagen, kermen, zuchten,

Doormengd met wee en wraak, dat ons voor ramp deê duchten;

Het hair rees ons te berg, en 't hart ontzonk de moed;

Wy waaren alzo nat van zweet als zy van bloed.

De schrik voor nachtspook kan de stoutste man verzaagen.

Hypsipyle.

Hebt gy de Stieren, en de felle Draak verslaagen,

En vreesd gy Geesten? neen! 't is loogen wat gy zegt.

Jazon.

Wy vreesden voor geen Geest, wy hadden grooter recht

Om u te wyken, want zy hadden ons doen hooren,

Dat gy uw tweede mans, als hen, in 't bloed zou smooren.

Een die men kwaad voorzegt behoord het kwaad te ontgaan.

Hypsipyle.

Een moedig Krysheld laat zich van geen Nachtspook raân.

Jazon.

De raad der Geesten is by wylen goed bevonden.

Hypsipyle.

Een hart vol moed'loosheid is licht door vrees te wonden.

Jazon.

Een die voorzichtig vreesd betoond zyn schranderheid.

Hypsipyle.

Wie zonder oordeel vreesd word van zich zelf verleid.

Jazon.

Wie 't eerste kwaad gelukt is noit in top gereezen.

Hypsipyle.

Wie stand houd in zyn trouw behoefd geen kwaad te vreezen.

Jazon.

Een vrouw die dertel is veranderd licht van lust.

Hypsipyle.

Mogt ik myn lust voldoen, myn vuur wierd draa geblust.

Jazon.

Wat eischt gy?

Hypsipyle.

Dat ik mag na wensch myn wraak verzaden,

Verwaandste en lafste Griek, ja, kwaadst van alle kwaaden,

Ik zoek myn heete lust te blusschen in uw bloed.

Gy zyt niet dan een vat vol alzem, gal en roet.

Gehaate mensch: hoe! mensch? ô neen! ik heb misdreeven,

Hy is verdwaald; die u de naam van mensch durft geeven:

Gy zyt in 't Noorden van een Sneeuwbeer voortgebragt,

En op een Ysklip, in een naare duist're nacht,

Van ongediert gezoogt, tot schrik van Land en Steeden,

De afbeelding maakt geen mensch; de mensch bestaat in reeden

Wie zonder reeden leefd betoond zich als een beest.

Gy hebt niet dat een mensch gelykt dan uwe leest.

De leest is als een schors van vruchtelooze planten.

Jazon.

Voort, Nicht van Bacchus, voort, met al uw Nachtbacchanten,

Zo woest als vol van wyn, vertrek van Kreons wal.

Hypsipyle.

Zou 't Heir vertrekken? neen! Hypsipyle houd stal.

Jazon.

Hoe durft een Vrouwen heir een Stad vol mannen tarten?

Hypsipyle.

't Zyn vrouwe lichchaamen, maar vol van mannen harten.

De dapperheid bestaat in eene strydb're hand.

Jazon.

Waarom zyt gy niet eer gekoomen in dit Land?

Hypsipyle.

Wie streng wil wreeken eischt eerst tyd om reed te weezen.

Jazon.

Een die zyn starker tergt heeft alle kwaat te vreezen.

Hypsipyle.

Myn wraaklust staat zo vast, gelyk een koop're muur.

Kon ik het vrouwen Heir veranderen in vuur,

In Toortzen; Fakkelen, in gloende Zwaveldroppen,

In Spietzen, Sabelen, in Pylen scherp van doppen;

In al wat volk vermoord, en starke steên verslind;

Wy zouden van de lucht neerstorten op Korint,

En zo lang woeden tot dat alles wierd verslonnen;

Zo wierd myn Vyanden zyn geile Bruid verwonnen:

Maar zo dit wreeken aan myn wraak geviel te laf,

Dan zou ik bidden dat 't Heelal uw ramp verschaf,

Zo groot, dat gy geen heil, by iemand, wist te vinden,

Jazon.

De gramschap van een vrouw is dolder dan de winden,

Die van hun ketenen losbarsten, en door de aard

Verwoed uitbreken, dat een gruuwzaam onheil baard.

Voor Bosschen, Bergen, en voor scheepen op de Vloeden.

Wyk Mannenmoordster, wyk, gy zyt te fel aan 't woeden.

Hypsipyle.

Ik heb myn Man gedood om huuwlyks schendery.

Jazon.

Gy hebt het lyf verbeurd om uwe tieranny.

Hypsipyle.

Ik heb de dood verdiend, dit kan ik niet ontkennen:

Vraagt Jazon, om wat kwaad, dat my de dood mag schennen?

Om dat ik u, ô spyt! het leeven heb gegund:

Want had ik u by nacht, op 't bruiloftsbed, de punt

Van 't zwaard in 't hart gedrukt, dan zou ik heilzaam leeven.

Een Huuw'lyksschender, mag men, eer hy 't denkt, doen sneeven.

Myn bruiloftsdag, ô ramp! verschept zich in een nacht.

Jazon.

Nooit is zo boos een vrouw, als gy, in 't licht gebragt.

Hypsipyle.

Ik ben heel boos, 't is waar, maar 't zyn ook booze tyden;

'k Ben op myn zelve boos, hier helpt geen tegenstryden,

Om dat ik my op u niet boos genoeg betoon.

Een vorstelyke Vrouw verdraagt geen huuwlykshoon.

Jazon.

Gy hebt voorheen gezegt, ô wreedst' van alle wyven!

Wy hadden slechts een ziel in twee verscheide lyven,

Nu dreigd uw zwaerd myn hart. Hoe! draaid Fortuin haar wiel!

Hypsipyle.

Had ik 't geluk dat wy niet dan een enk'le ziel

Te zaamen hadden, dan zou ik my daadlyk wreeken;

Want ik zou deze punt dwars door myn hart heen steeken,

Zo braakte gy met my uw leeven in een stond;

Ik vrees geen dood, zo gy kund sterven door myn wond:

Dies wacht ik u in 't veld, in spyt van alle rampen.

Jazon.

Ik ruk het volk by een, om in het veld te kampen.

Jazon van binnen.

Hypsipyle.

O Juno! Trouwvoogdes, begeef u tot de straf:

Vergun dat ik Korint, door krygstuig, tot een graf

Van gloeijend puin, met bloed doormengd, voor hem mag maaken,

't Begin van wederwraak behoord men niet te staaken.

Wie half wil wreeken geeft zyn vyand heele kracht.

Slauw gezicht op 't Heir, wy steunen op uw magt.

Vierde tooneel.

Iris op een Paauw, Hypsipyle, Priesteres, Vrouwen Leger.

Priesteres.

DE lucht ontsluit zich; welk een luister zien onze oogen!

Wie daald hier op een Paauw, omheint van reegenboogen?

't Is Iris, de Bodin van Juno, tot ons heil.

Iris.

Hypsipyle, ik kom, op uw gebeên, van 't steil

Gewelfzel daalen, om uw ongeval te ontvouwen:

Gy zult, zo gy hier blyft, ô Koningin der vrouwen,

Door 't krygsvolk sneuvelen in 't heetste van 't gevecht.

Dat gy naar weêr wraak tracht bestaat in wettig recht;

Maar uwe Mannemoord heeft Junoos wraak doen branden,

Een vrouw heeft nimmer recht om mannen aan te randen.

Begeef u weder scheep eer Jazon u verrast.

Iris vliegt op.

Hypsipyle.

Hoe! zou ik wyken? neen, myn gramschap staat te vast.

De dood van Jazon is met onze dood beschooren:

Laat my vry sterven als ik in zyn bloed mag smooren;

Nooit sterft men liever dan van 's vyands bloed bespat.

Vyfde tooneel.

Kreon en Kreuza op de Wal, Hypsipyle, Priesteres, Vrouwen Leger.

Kreon.

VAn deze Tooren, die de noordzy van de Stad

Voor borst weêr diend, zien wy het Leger van de Vrouwen.

Kreuza.

Ik hoop myn Jazon in het harrenas te aanschouwen.

Hypsipyle.

Ik zie het Hofgezin verschynen op de Wal.

Priesteres.

Men wacht het krygsvolk best in 't naast gelege Dal.

Kreuza.

Hier komt myn Bruidegom, gewapend met zyn deegen.

En glinsterende schild, ik wensch aan hem de zeegen

Zo werd myn bruiloftsdag heel Grieken door bemind.

Zesde tooneel.

Kreon, Kreuza op de Wal, Jazon, Leger.

Jazon.

BEroemde Burgers, van het magtige Korint,

't Schynt schandelyk dat wy een Vrouwen Heir aanrannen:

Maar 't zyn Moordressen, en van wie? van haare Mannen.

Wie eigen Mans vermoord zal vreemde niet ontzien.

Laat ons de Hoofdmoordres het punt van 't lemmer biên,

Eer dat zy bystand krygt van haare bondgebuuren.

Wy moeten haar, in 't oog van de opgesteege muuren,

In 't Dal verdelgen tot een luister van de Stad.

Het veld moet deze dag, door 't oorlogszwaard, zo nat

Van 't bloed der Vrouwen zyn, als 't hof van bruilofswynen.

Dat wy in 't harrenas, in 't open veld, verschynen,

Is niet uit boosheid, maar door 't parssen van de nood.

Ik zie haar Heir alreê op de oever van de dood,

En wy op de eerste trap van 't stervelooze leeven.

Wie recht en magt heeft diend geen vyand tyd te geev en,

Of hy verliest zyn recht, zyn magt en tyd gelyk.

Laat ons dan vaardig zyn, om 't Heir in deze wyk

In 't bloed te smooren, dat men door 't gevecht zal plengen.

Ik wil myn huuw'lyk myrt met krygslauwrier doormengen.

Men steek de veldtrompet, op dat ik 't Heir verniel.

Kreuza.

Hou stand, myn Bruidegom, hou stand, myn halve Ziel,

Ik wil met u ten stryd, om my met u te waagen:

Zult gy een staale helm op uwe hairen draagen,

En ik een roozekrans? dat ly ik nimmer, neen!

Zo u een vyandin, als dol, te moet komt treên,

Om sabel, speer en pyl, op uwe borst te vellen,

Ik zal my, vol van moed, voor uwe boezem stellen,

En keeren wat u dreigd, als een getrouwe bruid.

Kreon.

Kreüza, hou u stil, en draag u als een Spruit

Van Koning Kreon: laat uw Jazon haar bespringen.

Kreuza.

Ik zie de Legers op elkanderen indringen.

Kreon.

Het schrikk'lyk veldgeschrei en stof vervuld de lucht.

Hypsipyle van binnen.

Sta, Hoofdmanninnen, sta! of 't heele Leger vlugt;

Ik sta hier op een berg van mann' en vrouwe lyken.

Jazon van binnen.

Voort, steek de Vloot aan brand, eer zy na strand toe wyken;

Zy vechten zonder hoop, de zeege lacht ons aan.

Hypsipyle van binnen.

Hou moed, myn Heir, hou moed! op hoop van lauwerblaân.

Kreuza.

O Vader Mars, versterk de pronk van alle Grieken.

Kom, vlugge Mingod, kom en leen my uwe wieken,

Zo vlieg ik by de Prins, in 't aanzien van de moord.

Kreon.

Het Leger wend zich na de groote Zuiderpoort.

Jazon in 't Veld.

De scheepen branden, want ik zie de vlamme blaaken:

De rook, vol vonken, spreid zich langs de blaauwe daaken:

Gelyk toen Faëton, als dol, aan't hollen was.

Het Leger is vergeefs in 't blanke harrenas,

Ja 't hoeft van nu af op geen vrije vlugt te denken;

Het zal op 't land in bloed, of in de zee verdrenken:

Het heeft geen middelpad, het wyken is gedaan.

Kreon.

Myn Dochter, laat ons naar de haaventooren gaan,

Daar kan men 't Leger het dan van deez' poort beöogen.

Hoofdman van binnen.

Pimool en Pilades, betoon uw krygs vermoogen;

Doorsteekt Hypsipyle, zo word het Heir vertreên.

Jazon.

Hou! zou Hypsipyle door 't lemmer sterven? neen?

Toef, toef, myn Hoofdman, toef! betoom uw wreede vlaagen;

Haar sterven zou myn hart tot in myn ziel doorknaagen;

En zoo ze in 't leeven blyft word ik van haar doorboord:

't Een raad my tot genaâ, en 't ander tot de moord.

Wie wys en magtig is moet buiten vreeze leeven.

Op, op, myn Hoofdman, op! Hypsipyle moet sneeven.

Het vonnis is geveld. Hoe! zal zy sneuv'len? neen;

'k Ben meêr aan haar verpligt, al heeft zy my bestreên,

Dan aan myn Vader, zy gaf my, uit teed're liefde,

Het leeven, toen myn ramp 't meêdoogend hart doorgriefde,

't Is billyk dan dat ik my voege tot genaâ.

Toef, toef, myn Hoofdman, toef! zy zal dan leeven? ja:

Waar blyft Kreüza dan, van 't huuwelyk versteeken?

Zal ik myn eed met haar, om de eerste trouwëed, breeken?

Een die zyn eeden breekt word van elk een gehaat.

Maar die een kwaaden eed wil houden, pleegt meêr kwaad,

Dan die zyn eeden breekt. Met wie zal ik het houwen?

Hier naderd my Kreüze, en maand my aan tot trouwen;

Daar komt Hypsipyle, die ik te schelms bevecht:

Voor deze pleit de min, voor die de band van de echt:

Zo ik de min verstoot verval ik in ellenden:

Zo ik myn echt vergeet zal my de straffe schenden.

O nood! die vaardig raad, span uwe vierschaar aan:

Zal ik Hypsipyle, door 't zwaard, in 't graf doen gaan,

Of vluchten voor Kreüz? men moet geen liefde vluchten.

Wie dat zyn vyand dood heeft voor geen kwaad te duchten.

De nooddwang raad my best. Op, op, myn Hoofdman, op!

Verdelg Hypsipyle.

Hypsipyle van binnen.

Wie staat hier na myn kop?

Jazon.

Ik stop myn ooren, of myn boezem wierd bewoogen.

Het kermen van een vrouw heeft overgroot vermoogen.

Zy moet, spyt eer, spyt eed, spyt trouw naar de afgrond gaan.

Zevende tooneel.

Jazon, Hoofdman met het Hoofd van Hypsipyle.

Hoofdman.

IK wensch de Prins geluk, dies zwaai de Zegevaân.

Jazon.

Wat hebt gy voor bewys om op uw woord te bouwen?

Hoofdman.

Ik heb Hypsipyle het hoofd van 't lyf gehouwen,

Gelyk gy daar kund zien. Daar legt die oorlogsbuit.

Jazon.

Is dat Hypsipyle, myn altereerste Bruid?

Hoofdman.

Dat is zy, die zo stout op Kreons Krygsvolk woede.

Jazon.

Is dat Hypsipyle, die my in nood behoede!

Hoofdman.

Ik heb de vonken van haar wraak in bloed gedoofd.

Jazon.

Och! och! Hypsipyle! helaas! het is haar hoofd;

Zyn dat de lippen, daar, ik nektar uit kwam haalen?

Ik zie uw oogen: maar ik vind geen held're straalen.

De roos en lely zyn op uwe kaak verdord.

Uw hair, daar gy myn hart aan 't u meê had gegord,

Hangt vol geronne bloed, doormengd met vuile zanden.

Gy hebt geen schuld, ik zelf heb haar, door uwe handen,

De gorgel afgesneên. O lydeloos bedryf!

Kom, stoot uw zwaard, dat rood van bloed is, door myn lyf,

Ik heb met haar geleefd, en wil ook met haar sterven.

Hoofdman.

Mind gy een Schepzel dat haar man het licht deed derven?

Jazon.

Haar Man had zulks verdiend, want hy was valsch van aard;

Zy heeft haar Vader, dat geen ander deed bewaard.

Hoofdman.

Een Vrouw behoord haar Man voor Vader te beschermen.

Jazon.

Ik hoor, helaas! ik hoor, ik hoor haar deerlyk kermen!

Voort, haal haar lichchaam, voort, en voeg het by haar hoofd.

Hoofdman.

Het Lichchaam is vertreên en heel van glans beroofd.

Jazon.

Zo haal haar schim, of is 'er meêr dan schim te vinden,

Zo voeg het by elkaâr, ik zal my onderwinden

Natuur te dwingen, dat zy haar het leeven geefd.

Hoofdman.

Begeerd gy dat een Vrouw....

Jazon.

Ik wil dat zy weêr leefd;

En wie hier tegenspreekt word van myn hand geschonnen.

Hoofdman.

Die gy in 't leeven door uw lemmer hebt verwonnen,

Verwind die u, nu zy door 't zwaard verslaagen leid?

Jazon.

Op, Leger, Hoofdman, op! en krab uw borst, ja schreid,

En ruk uw hairen uit, om Jazons aâm te smooren,

Ik wil niet leeven nu zy 't leeven heeft verlooren:

Ik heb het zwaard gewet, gy gaaft niet dan de slag.

O trouwe Bedgenood! ik heb de staale dag,

Op 't aanbeeld van de Moord, tot uw bederf doen smeeden;

Het staal heeft door uw hals tot in myn hart gesneeden,

Twee moorden met een slag! wie heeft dit ooit gehoord?

O dubb'le Moordenaar! ik heb myn Vrouw vermoord.

Een die zyn Vrouw vermoord heeft gruuwelen bedreeven.

Een die zich zelfs vermoord is vyand van het leeven.

Wie 't leeven tegenstreefd betoond zyn heilloosheid.

Hoe zal dit klinken als de Faam dit kwaad verbreid;

Prins Jazon, heeft het Veld door zyn geweer behouwen:

Maar hy verwon een Heir van weerelooze Vrouwen.

O schand! ô smaad! ô spyt! en boven dit gemoed,

Heeft hy zyn Vrouw, 't is schelms, doen smooren in haar bloed.

Al wat ooit wreedheid was moet voor myn wreedheid zwichten.

Hoofdman.

Wie vyanden verdelgd, bewyst niet meêr dan pligten.

Gy hebt uw pligt voldaan.

Jazon.

O Hoofd! dat vrouw Natuur

Van Roozen, Lelien, Robynen, Paerlen, Vuur,

Yvoor en Gontdraad, op het konstigst', wist te vormen....

Hoofdman.

Ik zie Kreüz van veer, dies spreek van 't zeegbaar stormen.

Jazon.

Och! waar ik met myn Schip gezonken by uw Strand,

Zo leed gy, tot myn leed, geen schipbreuk op dit Land:

Maar gy hebt my gered, op dat ik niet zou sneeven;

En zelf ben ik de klip daar 't schip van uwe leeven

Zich op te barsten stoot, ja, gy zyt in de zee

Verdronken van uw bloed: weê my ontmenschte, weê!

Hoofdman.

Hoe! mind gy die u haat, en scheld als een ontzinde?

Jazon.

Dit is een teken dat zy my oprecht beminde.

Voort, haal het gulde Vlies, heel Griek en door geloofd,

Ik zal 'er dit Juweel, dit kostelyke hoofd

Opzetten, als de Zon in zyne goude zaalen.

Een held're diamant behoord in goud te praalen.

Hoofdman.

Gy weet dat de eerste min door de andre wort verzet.

Jazon.

Voort, vlieg na Hyble, zelf naar Pindus en Hymet,

Drie Bergen die de Lent beschilderd heeft met Bloemen;

En pluk de schoonste van al die men schoon moet roemen,

En vlechtze tot een krans, om op dit hoofd te staan,

Maar breng noch lelien noch versche roozeblaân;

Want zy verstrekt de Roos en Lely aller vrouwen.

Hoofdman.

O allergrootste Griek!

Jazon.

Staaf, of 't zal u rouwen.

Hoofdman.

Ik laat u hier, ô Prins! nu gy 't begeerd alleen.

Jazon.

Vruchtbaarende Aarde, zinkt gy niet voor Jazons schreên?

Ik ben veel zwaarder van vervloekte afgryslykheeden,

Dan uwe Lichchaam vol van Bosschen, Bergen, Steeden.

Voort spalk uw kaaken en verslin my in uw borst:

Het Aardryk schrikt voor my, om dat ik schelms bemorst

En dronken ben van 't bloed, dat ik langs 't veld deê bruissen.

Gestarnde Wonderen, ontsluit uw wapenhuizen,

En lost uw wraakgeschut op Jazons heilloos hoofd.

Hoe! is dan alle wraak, en 't schrikk'lyk vuur gedoofd?

't Schuuwt alles my, het licht verduistert door de dampen.

Onmeetelyke Zee, die my aan boort dorst klampen,

Toen ik naar Kolchos voer, span al de kragten aan

Die gy te zaamen bragt, toen gy, o groot bestaan!

De Waereld in uw schoot van golleven kwam domp'len;

Uw zoute vloed moet my alleenig overromp'len:

Want ik ben boozer dan al 't Aardryk zaamen was:

De Zee vertrekt van angst, zy vreest haar zoute plas,

Zo zy my overstelpt, voor eeuwig te besmetten.

Wil de Aard, noch Hemel, noch de Zee dit lyfverpletten,

Zo zal ik, door vergif, of strop, of staal, het pad

Van Pluto zoeken: neen! want in zyn gloênde Stad

Zou my Hypsipyle by Radamant aanklaagen.

Waar dat ik my begeef ontmoet ik niet dan plaagen.

Hoofdman.

Ik bid ontveins uw min, of gy ontdekt uw hart.

Jazon.

Zo ik myn min ontveins verdubbel ik myn smart.

Hoofdman.

Kreüza zal uw smart verzachten door het trouwen.

Jazon.

De mannen, ik beken 't, zyn slaaven van de vrouwen.

Ik doe, zo ik ontveins, myn eerste min geweld.

Achtste tooneel.

Kreuza, Jazon, Hoofdman.

MYn Jazon, leefd gy noch? hoe is 't in 't oorlogsveld?

Jazon.

Wie vol van moed begind zal endelyk verwinnen.

Hier ziet gy 't bloedig hoofd, van 't Hoofd der vyandinnen:

Dat haatelyke hoofd, dat hoofd, gelyk een gryns;

Het hair is, als een trots van slangen, vol fenyns;

Dit hoofd is afgerukt op 't bakkes van Meduze,

Ontfang deze offerhande, alwaardige Kreüze,

Tot zegenteken van myn overwinnend zwaard.

Kreuza.

Landloopster, Steedeplaag, die niet dan onheil baard,

Gy hebt geen enk'le trek die Jazons hart kon trekken:

Ik zal uw aangezigt met slym en gal bedekken,

En krabben uwe kaak met scherpe nagels op;

Ja booren de oogen met myn vingers uit uw kop:

Het lust my met uw tong op 't allerfelst te stryden:

O bits en bitt're tong! 'k zal u ten keel uitsnyden,

En prikk'len met een priem, en zo 't uw geest gevoeld,

Zo word myn heete wraak, tot in het hart verkoeld.

Een die zyn wraaklust koeld kan loff'lyk zegevieren.

Negende tooneel.

Kreon, Kreuza, Jazon, Hoofdman.

Kreon.

O Overdapp're Held! gy hebt de Lauwerieren,

Gelyk Kreüz', verdiend door uwe strydbaarheid.

Ik wil dat uw bedryf door Grieken word verbreid,

En zo men dit verzwygt zo zal 't de Faam vertolken.

Een loffelyke daad verspreid zich door de wolken.

Jazon.

Wy hebben 't Heir verdelgd tot luister van uw Staf.

Kreon.

Gaan wy na de offerkerk en danken die dit gaf.

Dans van de Gevolge van Flora.

Vertooning voor het derde Bedryf.

DAar ziet men Plutoos Hof, ruim in zyn ommegangen,

't Geen duizend poorten teld, om duizende te ontfangen,

De booze Helhond steekt drie hoofden uit zyn hol,

En bast geduurig met drie keelen luid en dol.

De steen van Sisifus roldt eeuwig op en neder;

Ixion werd aan 't radt gewenteld heen en weder;

En Tantalus ontzakt den stroom in dezen grond,

En de appels boven 't hooft ontglippen zynen mond.

Daar ziet men Tisifon, door endelooze wrokken,

Zyn hairen schudden, vol van kronk'lende adderlokken.

Gints staat Prometheus, die oneindig werd geplaagd,

Om dat zyn lever groeid terwyl zy word geknaagd.

Medea, die door wraak en wanhoop is ontsteeken,

Soekt, uit een euv'len moed, van echtbreuk zich te wreeken;

Zy roept de Hel tot hulp, daar ze onversaagd in daald;

Waar door zy Jazon, in zyn kwaad doen, achterhaald.

Hier word een Dans van Furien Vertoond.



Derde bedryf.

Eerste tooneel.

Het Tooneel verbeeld de Hel.

Medea.

HIer zyn wy in 't gezicht van Plutoos yz're muuren,

Omheint van Stroomen, die doormengd met zwavelvuuren,

De lucht benevelen van 't onderaardsche Ryk:

De vlam en rook vertoond hier nacht en dag gelyk,

Twee Vyandinnen die elkander fel bestooken:

Het grimmeld overal van yzelyke spooken,

Gehuld met Slangen, en met fakkels in de hand.

Ik zie, waar dat ik kom, een gruuwelyke stand;

De Poel is magtig om afgryslykheên te teelen.

Ik treê maar onverzaagt, op lyken, bekkeneelen,

Doodshoofden, schinkels, en geraamte, vuil beklad.

Het dorre strandbosch is van brein en bloed bespat,

Doormengd met traanen, merg, en woedende fenynen.

Laat and're schrikken waar dat gruuwelen verschynen,

Ik ben, door dit gezicht, tot in myn ziel, te vreên.

Wie Tovery bemind heeft zucht tot gruuwlykheên.

Kom, gaan wy naar de poort vol grendelen en krammen,

Die Herkles met zyn knots, spyt Cerbrus op kwam rammen,

En streefde verder tot daar hy het heiligdom

Van Pluto heeft ontdekt: ik zie een dichte drom

Van Spooken naad'ren, om te koomen in deze Oorden:

De staale poort deur is heel rood van mensche moorden.

Hier woond de bitze Nyd, die niemand zeege gund;

Daar 't yzer Oorelog, dat door de scherpe punt

Van haare sabel 't bloed der Volken weet te zwelgen.

Gints woont de Tweedracht, heet op steeden te verdelgen,

Gewapend van de Twist: in dit gehaat Gewest

Verschynd de koude Dood, en overheete Pest,

Haar veegste Dochter, die haar schicht wel laat verroesten,

Maar als 't haar moordlust wil meêr lyken weet te oesten

In eene dag, dan al haar Zusters in een jaar.

Al wat den mensch bestormd verschynt hier by elkaâr.

Het Lusthof van de Poel heeft lust in heilloosheden.

Twede tooneel.

Medea, Charon.

Charon van binnen.

WIe naderd Plutoos poort: om in zyn Ryk te treeden?

Medea.

Ik ben een sterflyk mensch, en zoek na Charons boot.

Charon van binnen.

Sta af, ik zeg, sta af, hier woont de felle Dood.

Medea.

Zo ben ik niet verdwaald; dies laat my binnen streeven.

Charon van binnen.

Wie brein heeft zal zich niet in Plutoos Ryk begeeven;

Hier binnen worden niet dan heilloosheên verbreid.

Medea.

Wie hulp in de Afgrond zoekt ontziet geen heilloosheid.

Charon van binnen.

Hier hoord men anders niet dan schrik'lyke geruchten.

Medea.

Het jammerend geween, het overnaare zuchten,

En 't gruuwzaam tandgeknars is my een schelle klank,

Al wat vervaarlyk klinkt dient my voor maatgezang.

Charon van binnen.

Wat zyt gy voor een mensch dat gy ons komt bezoeken?

Medea.

Ik ben Medea, die de spooken op kan vloeken.

Charon.

Nu kom ik uit myn hol: wat hebt gy te gebiên?

Medea.

Stamp met uw Riem op de aard, zo zult gy wond'ren zien.

Charon.

Daar stamp ik dat het kraakt van binnen en van buiten.

Charons Riem draagt Roozen.

Medea.

Ziet gy uit uwe Riem geen versche roozen spruiten?

Charon.

Heeft uwe kunst meêr kracht, zo doe my meêr bewys?

Medea.

Ik zal deez' dorre boom, door 't raaken van een rys,

Verscheppen in een mensch. Nu ziet gy rappe leeden.

Hier veranderd de boom in een naakt kind.

Derde tooneel.

Boomkind, Medea, Charon.

Boomkind.

WAar ben ik in wat Oord? ei! moeder, geef my reden.

Medea.

Gy zyt hier voor de poort: verzink, eer ik u dwing.

Het Kindverzinkt.

Charon.

Al wat gy hier vertoond acht ik noch voor gering.

Medea.

Nu staat gy met uw voet op Ida, ryk van boomen.

Op 't stampen van haar voet, veranderd de Hel in een Bosch.

Charon.

O vreemde wonderen! wie durft hier nader koomen?

Medea.

Hier ziet gy Venus, heel omheint van minnegoôn,

Daar toond zich Pallas, die een helm, in plaats van kroon,

Op 't hulzel heeft; zy is verzeld met Zanggodinnen:

Gints naderd Juno daar men schatten door kan winnen,

Zy heeft de Rykdom, en haar Iris aan haar zy;

En dit is Paris, die de schoonste van de dry

Den gouden Appel geest, daar Trooijen door verbranden.

Dans van Paris oordeel.

Charon.

Ik wraak de glans van 't licht, dies toon my Plutoos stranden.

Medea.

Nu hebt gy, naar uw wensch, de Poel weêr in 't gezigt,

Medea veranderd het Bosch in de Hel.

Charon.

O groote Toveres! ik ben aan u verpligt:

Ik zal u voeren daar de zwarte Spooken krielen:

Zelf daar Hypsipyle, gevolgt van vrouwe Zielen,

Die ik in de Afgrond bragt, voor Radamant zal staan.

Medea.

Laat my van 't gloeijend strand in uwe Veerboot gaan.

Medea treed, met Charon, in de boot.

Charon.

Nu zyt gy in myn boot, om over Styx te landen:

De baaren, die gy om de steeven heen ziet branden,

Zyn vol van zwavel, harst, salpeeter, pik, en teer.

Medea, hou u stil, ons naakt onstuimig weer.

Medea.

Wy nad'ren Plutoos Stad, ik zie de poort verschynen.

Hier vertoond zich Cerberus, die vuur braakt.

Charon.

Zie Cerberus, die stout zyn koppen, vol fenynen,

Afgryzelyk verheft, tot noodweer van de poort:

Zyn oogen zyn vol vuur, zyn klaauwen graag naar moord:

De hairen grimmelen vol Slangen, scherp van tanden:

Hy braakt, nu gy hier komt, zyn gloeijende ingewanden,

Door zyn drie keelen, om dat gy te rug zult gaan.

Medea.

Ik durf, op hoop van hulp, het allerstoutst bestaan.

Vierde tooneel.

Radamand, Hypsipyles Geest, Minos, twee Spooken.

Radamand.

WAt zyt gy voor een Vrouw, dat gy aan Styx komt stranden?

Hypsipyle.

Ik kom uit Grieken, een der trouwelooste Landen.

Minos.

Hoe komt gy dus bebloed in de onderaardsche Kolk?

Hypsipyle.

Ik ben om hals gebragt van Jazons Oorlogsvolk.

Radamand.

Wat reden gaaft gy hen, dat zy zich zo verstoorden?

Hypsipyle.

Nooit heeft men reden om de vrouwen te vermoorden.

Minos.

Een Vrouw die zich vergrypt heeft tegens 't recht misdaan.

Hypsipyle.

Waar mannen Rechters zyn kan 't vrouw volk niet bestaan.

Minos.

Kom, nader, om uw naam en uw bedryf te ontvouwen.

Hypsipyle.

Ik ben Hypsipyle, de Koningin der vrouwen,

Die de opperryk staf van heel Lemnos heb gezweid;

Een Eiland dat Euroop van Azien afscheid,

In 't oog van Athos en de harde Tracer stranden,

Waar dat Vulkaan zyn smits, die Etna tart in 't branden,

Zyn aanbeelden van staal en gloeijende ovens steld:

Het Landschap schud en kraakt, en daverd door 't geweld

Der mookerslaagen van zyn grofgeschonkte Reuzen:

Als Vader Jupiter, om 't boos geslagt te kneuzen,

Zyn stompe schichten, vol vuurstraalen, vlam, vol staal

En moord laat smeeden, komt hy uit zyn hooge Zaal,

Tot roem van 't Eiland, in Vulkanus smitsberg daalen.

Laat Kreeten met het graf van Jupiter trots praalen,

Wy pronken, met groot recht, met onze gloende kolk.

Veel landen zyn bekend, door de ondergang van 't volk;

Maar Lemnos heeft haar saam, door kracht van kunst, genooten.

De poort van de Afgrond word door ons met grendelslooten

En ketenen bezorgt voor Herk'les trots geweld.

Dies mag ik gaan, met recht, in uw gelukkig Veld.

Radamand.

Gy moet ons reeden van uw gruuwzaam moorden geeven.

Hypsipyle.

Ik heb nooit moord gedaan: maar al wie and'ren 't leeven

Beroofden, heb ik fel doen straffen door het staal.

Radamand.

Gy hebt uw echte Man; in 't midden van de zaal,

En al de Vrouwen die uit and're Gewesten

Op Lemnos kwaamen, eer gy uwe bloeddorst lesten!

Met haare zoons vermoord! wat maakte u zo verwoed?

Hypsipyle.

Toen 't steenig Traciën, zo schelms als wreed van moed,

Ons volk, met grooter winst dan 't haar door zee zag vaaren,

Begon 't myn scheepen, die vol ryken Waaren waaren,

In spyt van 't vreêverboud, te rooven door gevecht.

Een heiloos Land ontziet noch Zee noch Havenrecht.

Wie zucht tot rooven heeft verbind zich aan geen eeden.

Ons volk hier door getergt, en hart op 't hart getreeden,

Begafzich endelyk, door nooddwang, in 't geweer.

Minerve greep noch nooit zo vaardig na haar speer,

Noch Mars naar 't oorlogszwaard, noch Jupiter, ervaaren

In 't schichten werpen, toen zy al gedwongen waaren

Testryden met het heir der Reuzen, grof van leên.

Wy hehben 't zwalped Nat al bruizende door sneên,

En Traciën, met magt van wapens, overvallen:

De roovers wierden diep in 't puin van haare wallen

Begraaven, tot een schrik van al die zeên bevecht.

Een die rechtvaardig woed, bediend getrouw het Recht.

Ten lesten keerd de vloot, vermoeid van mannen moorden,

Met roof van vrouw en kind, tot ramp van Lemnos Oorden;

Want deze vrouwen, haar slaavinnen, maakten al

De mannen van ons Land, ô yinnig ongeval!

Tot slaaven van haar lust, en teelden end'lyk kind'ren,

Toen hebben wy de mans, om 't overspel te hind'ren,

Met hun by wyven en de zoons, dat haat'lyk zaad,

Op eene nacht verdelgd. Nu weet gy 't noodig kwaad.

Radamand.

Hoe! staat gy 't moorden toe, daar gy straks tegen, blasten.

Hypsipyle.

Neen, ik beken dat wy al de overspeelders sraften.

Radamand.

De straf op overspel mag slechts by 't Recht bestaan.

Hypsipyle.

Ik was het hoofd van 't Recht, en heb hen recht gedaan.

Radamand.

Echtbreekers staan ten straf, maar niet van eigen vrouwen.

Hypsipyle.

Wie overspeelders straft behoefd geen maat te houwen.

Radamand.

Wie zonder oordeel straft vervalt in 't zelfde kwaad.

Hypsipyle.

De hand van een Vorstin gebruikt haar eigen raad.

Radamand.

Wie wreekt in schyn van straf word zelf tot straf verweezen.

Hypsipyle.

Vorstinnen hebben voor geen hooger magt te vreezen.

Minos.

Wie 't volk aan wet verpligt, verpligt zich zelf aan wet.

Hypsipyle.

Een Koningin word nooit zo naauw een park gezet.

Minos.

Het past geen vrouw haar man de gorgel af te snyden.

Hypsipyle.

Wie fier is kan geen vreemd op haare bedkoets lyden.

Minos.

De bylust van een Vorst heeft in het Hof groot recht.

Hypsipyle.

Wie buiten 't huuw'lyk mind vergrypt zich tegens de echt.

Radamand.

Een die haar man vermoord schend huuwelyk en leeven.

Hypsipyle.

Wie Schelmen 't licht beroofd, heeft geen geweld bedreeven.

Radamand.

Gehoorzaam ons gebod; hier mag geen twisten zyn.

Hypsipyle.

Daar 't Recht gêen reden lyd is 't Recht geen meêr dan schyn.

Minos.

Een die beschuldigd word behoord niet stout te spreeken.

Hypsipyle.

Een die zich vry bevind behoord ook niet te smeeken.

Minos.

Weet gy wel wie hier zit?

Hypsipyle.

Weet gy wel wie hier staat?

Radamand.

Een die haar eigen man deed sneuv'len door verraad.

Minos.

Waarom hebt gy de zoons, dat kind'ren zyn, doorsteeken?

Hypsipyle.

De kind'ren zyn gezind hun vaders dood te wreeken.

Radamand.

Eer kind'ren mannen zyn is al de staat hersteld.

Hypsipyle.

Een die zyn wraak ontveinst is starker dan 't Geweld.

Radamand.

De Wraak is door vernuft en tyd gedwee te maaken.

Hypsipyle.

Wie jong zyn leed verkropt zal oud aan 't wreeken raaken.

Radamand.

Verjaarde hevigheid verkrygt een koele moed.

Hypsipyle.

De ontvonkte doovekool is overheet van gloed.

Radamand.

Gy word hier aangeklaagd, en zoekt ons op te houwen.

Hypsipyle.

Een wyze Rechtbank zal de zwakke en brosse vrouwen

Altyd verschoonen, om haar tedere natuur.

De vrouwen zyn te laf om 't blaakerende vuur,

Dat in haar boezem leid, door eigen kracht te lesschen:

Noch heeft het vuur meêr kracht in heerschende Princessen.

De Grooten zyn versterkt, door 't voorrecht van hun staat.

Een vrouw is heet of koel, zy houd geen middelmaat.

Een aangebooren aard is qualyk te verzetten.

De wetten van Natuur zyn de allerstarkste wetten.

Zo gy myn zwakheid straft zo word Natuur bestreên.

Al wie Natuur bevecht betoond zyn heevigheên.

Een heevig Rechter, moet men 't Rechterampt ontzeggen.

Radamand.

Zou een, die haar geweld Natuur te last durft leggen

De straf ontkoomen? zo zal een boosaardig Wyf

Zich zinloos veinzen voor 't bestaan van 't boos bedryf.

De straf verstrekt de deugd een overzeegbaar wapen.

Natuur is goed zo zich een mensch maar droeg rechtschaapen,

Zo eigenzinnigheid Natuur niet had verkragt.

Hypsipyle.

Gy steunt op uw geweld, en ik op myn Geslacht.

Radamand.

Hoe wilt gy datmen u na uw bedryf zal hand'len?

Hypsipyle.

'k Wil in 't gelukkig Dal, vol Myrtebossen, wand'len,

By Prinssen, Koningen, Vorstinnen, groot van magt,

En Helden, vol van moed, waar dat men danst en lacht.

Radamand.

Gy moet u naar ons Recht, de wil van 't Noodlot, voegen.

Hypsipyle.

Ik heb doorgaans getracht om 't Noodlot te vernoegen,

En heb het sterk bevel daar van altoos volbragt.

Radamand.

Voort, breng haar in 't Vertrek, maar hou aan de uitgang wacht.

Hypsipyle binnen.

Hypsipyle betoond zich overwys te weezen;

Wy hebben voor haar Geest het allerkwaadst te vreezen;

Want zo zy al 't geheim van 't Noodlot aan de schaar

Der Zielen eens ontdekt, is de Afgrond in gevaar:

Zy zullen ons, om vry te raaken, fel bestryden.

't Zou best zyn dat men haar, om oproer te vermyden,

In 't vrolyk Veld deed gaan, zo vreesd zy voor geen pyn.

Wie wys wil Rechten moet by wylen reklyk zyn.

Minos.

Wie vrees laat blyken word zyn achtbaarheid benoomen.

Radamand.

Ik vrees niet, maar ik zorg, om niet tot vrees te koomen.

Wie mêer wil dan hy kan gaat buiten zyn bestek.

Minos.

't Is raadzaam dat men haar ontbied uit ons Vertrek,

En van 't Vergeetelnat in allerhaast laat proeven.

Radamand.

Voort, haal Hypsipyle, de tyd lyd geen vertoeven.

Vyfde tooneel.

Hypsipyle, Radamand, Minos.

Hypsipyle.

IK kom, op uw gebod; hoe hebt gy u beraân?

Radamand.

Dat gy voor avond in 't gelukkig Veld zult gaan.

Wy willen u van daag, uit gunst, genâ bewyzen.

Hypsipyle.

Laat my voor deze dag, door de Aard, in Grieken ryzen,

Om Jazons bruiloft te versteuren door myn schim;

Vergun my dit verzoek, op dat ik vaardig klim.

Minos.

Het word u toegestaan, om uw verleede Staaten.

Hypsipyle.

Nu zal ik Jazon, die my trouw'loos heeft verlaaten,

Bestooken op zyn feest, met een verstoord gemoed,

En jaagen zulk een angst, door de ad'ren, in zyn bloed,

Dat naberouw zyn hart afgrys'lyk bits zal knaagen.

Een schelms geweeten kan men lichtlyk doen verzaagen.

Indien myn dit gelukt, dan is myn wraak voldaan.

Zesde tooneel.

Medea, Hysipyle.

Medea.

WAt zyt gy voor een vrouw, dat ik u hier zie staan?

Hypsipyle.

Het is Hypsipyle, die gy hier kund beschouwen,

De rechte Koningin van Lemnos, ryk van vrouwen.

Maar zeg my wie gy zyt, die hier in 't vleesch verschynd?

Medea.

Gy ziet Medea, die van enk'le spyt verkwynd,

Om dat Kreüz van daag met Jazon poogt te huuwen.

Ik kom om Proserpyn, daar andere voor gruuwen,

Te bidden dat zy dit helpt stuiten door haar raad.

Hypsipyle.

Ik ga na Jazon, die Medé, als my, verlaat,

Om hem zyn boos bedryf tot in het hart te drukken.

Medea.

Medea wenscht dat u deez' aanslag mag gelukken.

Hypsipyle.

Hy zal verzaagen als ik my by hem laat zien.

Medea.

Hier komt Proserpina, ik zal haar op myn kniên

Ontmoeten, want ik heb haar zo wel meêr bewoogen.

Haar Staatsy waagen word van Spooken voortgetoogen;

Zy heeft haar kroon op 't hoofd en ryksstaf in de hand.

Zevende tooneel.

Proserpina op een Wagen, Medea.

Proserpina.

WY zyn hier veer genoeg, dies hond voor 't eerste stand.

Hier zwaai ik met myn oog door de onderaardsche Kolken.

Laat Juno langs een vloet van blaauw turkooische wolken,

Vol held're starren treen, ik wyk haar niet in magt:

Zy is niet dan een Lid van 't opperste Geslagt:

Ik mag het heiloos volk naar myn gevoelen plaagen.

Medea.

O groote Koningin! ik kniel voor uwe wagen.

Proserpina.

Medea, wat is dit! wat jaagd u in ons Ryk?

Medea.

De nood; de groote nood!

Proserpina.

Geef reden, of toon blyk.

Medea.

Myn uitgemergeld vel, myn natbetraande wangen,

En hairen, die gy heel door een verward ziet hangen,

Zyn blyken van myn nood, en 't nypen van de smart.

Proserpina.

Laat een die 't wreedst gemoed, en 't allerhardste hart

Doet sidd'ren, die de knots zou Herkules ontwringen,

En dwingt door Tovery, zich van een ander dwingen?

Voort, zeg my wie het is daar gy vol pyn door leefd.

Medea.

Gy weet dat Jazon my al lang verlaaten heeft,

Nu zoekt hy, door de trouw, zich by Kreüz te zetten.

Proserpina.

Kund gy dit Huuw'lyk door uw kunsten niet beletten?

Voort span uw krachten in, zo volgt gy onze wet.

Medea.

Ik heb al wat ik kon gelyk te werk gezet:

Maar alles was vergeefs op zyn verharde zinnen.

Proserpina.

Daar kunst vergeefs is moet men met geweld beginnen.

Medea.

Wie met zyn starker stryd word end'lyk neêr geleid.

Proserpina.

Wie kunst en kracht ontbreekt zoekt heil aan listigheid.

Medea.

Wie heil door list begeerd moet vyanden genaaken.

Proserpina.

Door veinzen kan men met zyn vyand vriendschap maaken.

Medea.

Geveinsde vriendschap is by vyanden verdacht.

Proserpina.

Wie wys kan veinzen heeft een ongemeene kracht.

Medea.

Wie eens bedroogen heeft is kwaalyk te betrouwen.

Proserpina.

Men wantrouwt slecht van mans: maar niet van zwakke vrouwen.

Medea.

Het veinzen van een vrouw heeft meenig man verraân.

Proserpina.

Wat wilt gy dat ik doe?

Medea.

Dat gy my by komt staan.

Wie iemand helpt uit nood, kan hem aan zich verpligten.

Ik zweer by uwe staf, daar duizenden voor zwichten,

By uw getakte kroon, met paerelen vereerd,

Zelf by die naare Vloed daar Jupiter by zweerd,

Dat ik, zo gy my helpt, al stond ik in het midden

Van alle rampen, u niet meêr om hulp zal bidden;

Vorstin Proserpina, verhoor myn droef geklag.

Proserpina.

Ik zal, o Voesterkind! ik zal op deze dag

U helpen, eer Kreüz op 't bruiloftsbed zal treeden.

Medea.

Wie roem door hulp begeerd, betoond zyn mogentheden.

Medea barst van spyt, zo zy geen hulp verwacht.

Proserpina.

Ik heb drie stoffen van een overgroote kracht;

Ja scherpe stoffen met geen tongen uit te schreeuwen,

Die, na 't verloopen van ruim zes en twintig eeuwen,

Met yzer, staal en loot, in 't woeste legerveld

Zo woeden zullen, dat de menschen, door 't geweld

Der lichte bliksemen, en zwaare donderslaagen,

Zelfs 't brullende ongediert, in bosschen, en in haagen

Verschuilen moeten, om hun ongeval te ontgaan:

De bergen zullen door dit stof in stukken slaan,

De Hooven morsselen, en Tempeldaaken scheuren;

Ja 't zal de Wallen uit haar diepe grondvest beuren,

En voeren, heel doormengd met menschen, door de lucht,

Dat Hemel, Aard en Zee, door 't daverend gerucht,

Verschudden zullen, spyt haar onverwrikb're spillen;

Jupyn zal, op 't geluit van huilen, schreeuwen, gillen,

En donderen, verbaast van zyne zetel zien,

En vraagen of 'er, om de Waereld te gebiên,

Een nieuwe Jupiter ten trots hem komt braveeren:

Dan geeft men deze stof, daar 't oorlog by zal zweeren,

De naam van bussekruit, ja booskruit in de stryd.

Medea.

Hoe dien ik my hier van? eizeg! en op wat tyd.

Proserpina.

Dit zal geschieden dat geen oog 't geheim kan merken:

Ik heb het; om myn kunst op 't krachtigst uit te werken,

Geslooten in een kroon, die ik voor u opsluit:

Toen vloekte ik driemaal met zo hees en schor geluid,

Dat my de hairen zelfs, door 't gruuwzaam vloeken, reezen,

De bitze Cerbrus, die voor onheil scheen te vreezen,

Heeft driemaal, op myn vloek, door zyn drie keelen, naar

En ysselyk geblaft, de lyvelooze Schaar,

Begon te sidderen, en Pluto te bezwyken.

Gy zult Kreüza, om uw gunsten te doen blyken,

De kroon toestieren, en doen zetten op haar hoofd;

Zo word haar leeven, als het goud haar raakt, beroofd:

Want dit verburge vuur zal op haar pruik ontsteeken.

Een die zich wreeken wil moet zich op 't zekerst wreeken.

Medea.

Met welk een dankbaarheid zal ik uw groote gunst

Genaaken? o Godin! waar blyft de kroon vol kunst?

Myn zinnen schynen door 't vertoeven te verwarren.

Proserpina.

Myn vlugge Kamerboô, het is geen tyd van marren,

Ga in myn Kunstvertrek en haal myn koop're doos.

Medea.

Een enkel oogenblik schynt my een lange poos.

Waar blyft de kroon? waar is.....

Proserpina.

Staak, staak uw heet verlangen.

Kom, volg my; want gy zult de kroon van my ontfangen,

En zeegevuuren eer de zon de lucht verlaat.

Medea.

Myn heil beslaat alleen in 't vord'ren van de daad.

Vertooning na het derde Bedryf.

NEptuin, Saturnus zoon, met wit besneeuwde haaren,

Stookt met zyn drietandt op de onmeetelyke baaren,

Hy staat by Amfitriet', het doelwit van zyn min,

Die met haar Dolfyn hem geduurig legt in 't zin;

Terwyl de Tritons met Kinkhoorenen trompetten,

Om zyn gevreest gezag in hoogen top te zetten;

Najaden juichen op dat schaterend geluid,

Waar van de galm op rots, en berg en stranden stuit.

Eöol, de Grootvorst van de worstelende Winden,

Laat zich met zyn Gevolg by deez' byeenkomst vinden.

Al de Elementen staan, op vrouw Medeaas beê,

Dienstvaardig; zy beweegd, en Aarde en Wind en Zee,

Om Kreons hof, door vuur, uit de onderaardsche hoolen,

Door Eölus geweld, te zien in gloênde koolen.

De rustelooze Wraak, die staal en steen verteerdt,

Is nooit verzaadigd, voor zy 't al ziet omgekeerd.

Hier word een Dans van Winden Vertoond.

