

 -->

Op-dracht, Aen de Kunstkundige Vriendin Kornelia van der Veer.

Welwijze Juffer.

ONder alle Christelijcke gevechten, zeydt de heylige Outvader Augustinus, voert de Kuysheyt de alderfelste veltslagh, dewijle de zelvige van een geduurige strijdt wert bestreeden, doch zelden overwonnen, op wiens borst geweer af klincken de aendringende steenen van afgunst, verduurende de ondragelijcke harts-tochten der ongebonden dartelheeden, waer door zy na het uytbonzen der Rijcx-troon, alles geleden hebbende, op de zelvige komt te zeegen-pralen met een goddelijcke overwinninge. Zulx blijckt klaerlijck in de
 kuysche Lukretia, bedgenoot van Collatinus, wiens zuyverheydt wel wiert bevochten, maer nimmer overwonnen. En Hippo, Lucia verzelt met meer andere Heldinnen, hieldenze voor zoo heyligh, zoo dat zy noyt van haer Godlijck Altaer af en weecken. Zeeckerlijck men verspilt meer tijdts in het bestormen van een kuysche ziele, als in het belegeren van een wel-bemuurde Stadt, wien is hy die meerder beklaegt zijn aengeleyde raetslagen, als dusdanigen bestryder. Dit geeft ons den Ouden Gregorius te kennen, zoo wanneer hy zeyt, dat de Zuster van de Wellust is droef heyt, waer van dit Spel, Me-Juffer u een levend voorbeeld zal vertoonen, want der Albanen Koningin verstreckt hier een tweede Penelope, zy wert gelieft, gehaet, verdoemt, beklaeght, herstelt in Koninginne
 waerdigheydt. Chrisostomus zeght, dat de deucht heeft lijdende de overwinninge, wat kan zy niet al verdragen, zy steeckt eyndelijck het hooft in het onweer der stormende bulderwinden op, en richt het boven alle stootende golven uyt, zoo dat zy uyt de kaecken des doots in vollen waerdigheydt komt te zegen-pralen. Maer hoe knellen na-berouws banden den brandende Klarimeen, die door dartele wellustigheydt als een schip op onruste baren gins, en weder geschockt wert? Seneca zijne vriend Lucilium vermaenende, gebied hem dat hy voor de wellust meer op zijn hoede most weezen als voor een dootslager, want zy zal u vriendelijck toelachen, om op hoope van om te brengen.

Om dan deze voort-eetende kanc- ker te ontvlieden, en met Argus wel voorzightigh om te zien, zoo neemt in uw vriendelijcke bescherminge de verstooten, doch herstelde Koningin; onder de vleugelen van U E. kunst-lievende bescheydentheyt, ick zulx, verzeeckert zijnde, wensche te blijven U E. kunstlievende leerlingh,

H.D. Graef.

Amsterdam den 29 van Oegstmaent 1671.



 -->

Aen Alcinea: Of Stantvastige Kuysheydt.

In Neederduytsche Vaerzen gestelt door Hendrick de Graef.

WIe dat stantvastigheydt wil zien, die slâ zijn oogen

Op Alcinea, die onnoozel wert gehoont.

Oprechte liefde voert te overgroot vermogen,

Een eygen bed-genoot, geen bed-vrindin verschoont.

De min van vrouw, en broêr, hier heevigh slaen aen 't branden;

Men mint, men haet, men doemt, en alles buyten schult.

De Vorst weet zelfs niet waer de waerheydt zal belanden;

Geluckigh is hy die in 't lijden heeft gedult.

De wreetheydt staet verzet, de dartelheydt verlegen,

De Koningin herstelt, verstooten buyten reên.

Zoo triomfeert de deucht, wiens Kuysheyt heeft de zegen,

Een vroom gemoed wert vaeck bevochten, en bestrên.

d'Albaensche Koningin een prael-beelt zal vertoonen

Hoe dat men deuchden moet met waere deught beloonen

Ad. Venendael.



Inhoudt.

TRrouwlooze minzucht in een dartel perck beschooten,

Tracht Kuysche Onnoozelheydt ten Rijxtroon uyt te stooten.

Straemt Alcinea met veel loogenen in 't hart.

Prins Klarimeen als dul, die d'eed le zocht te hoonen,

Geneepen van zijn feyt, laet zigh van neepen loonen,

De lichtingh van haer smart, is lichtingh van zijn smart.



Vertoonders.

Karismont, Koning van Alba.

Alcinea, Koningin van Alba.

Polimia, Princes der Albanen.

Clarimeen, Prins der Albanen.

Octavia, Staet-Juffer van Polimia.

Philon, 's Konings vertrouwelingh.

Arthabasus, Velt-heer in 't leger.

Polinesso. } Eedelen van den Koning.

Claudius. } Eedelen van den Koning.

Marcellus. } Eedelen van den Koning.

Nisus. } Eedelen van den Koning.

Sidion, Vertrouweling van Polimia.

Agis, Kapiteyn van de Lijf-garde.

Hanise, Hof-wiggelaer.

Rey van Wiggelaers.

Albanen.

Pagie.

Alba in Hongaryen.



Alcinea, of Stantvastige Kuysheydt.

Treur-bly-eynd spel.

Het eerste bedryf.

Alcinea. Klarimeen.

HEer Broeder deze reên ontroeren mijne geest.

Kl.

Wel hoe Vorstin? Wat 's dit? Waer zijt ghy voor bevreest?

Al.

Voor het gevaer ick vrees het welck mijn ziel komt drucken.

Kl.

Uw zegen star die rijst, verdooft 's Rijx ongelucken,

Al.

Van Alcinea niet, maer wel van Klarimeen.

Kl.

Nu dat mijn Broeder heeft de wreede Zarazeen,

Zijn halve maens ontruckt, ay! wilt uw ziel niet pijnen.

Maer zijn verheught om 't leet der trotze Byzantijnen

De Faem in Alba blaest zijn winningh al voor uyt.

Al.

't Licht vliegende gerucht moet anders zijn beduyt,

Mijn tongh geen antwoort kan op 't geen ghy voorstelt geven,

Mijn Prins leyt al ontzielt, en in den slach gebleven,

De droefheydt die mijn ziel geduurigh pijnt is groot.

Kl.

Wie dat in voorspoet leeft kent armoedt, ramp, noch noot.

Dees laffe zorgh verbant, laet anghst, en droefheydt varen,

Gy pijnt uw zelfs vergeefs met noodeloos bezwaren,

Veracht onmatigheydt in droefenis Mevrouw,

Een groote ziel toont zigh in blijdtschap, als in rouw

In een gelaet, wilt als een Koningin u dragen,

Door dien een oogenblick baert meer als duysendt plagen,

Voor een doorluchte ziel, vrouw zuster, ay! schep moedt,

Zult ghy mijn broeder dan begroeten met een vloet.

Van tranen, daer 't geluck uw Vorst de wegh komt banen,

Na 't graegh Heersch Asien, en wrede Tracianen?

Al.

't Geluck is als ghy weet te stuurs op ons gekant.

Kl,

De schrick maeck u vervaert voor volck, en bloetverwant.

Weest niet afkeerighlijck, leeft tusschen hoop, en vreeze;

Wie eer wierdt doodt gezeydt men heerlijck zagh verreezen

Door 't onverwacht geluck, zal Alba dan de smaet

Gevoelen daer Apol in Thetis ondergaet.

Wilt reên, en reed'lijckheydt niet redenloos weêrstreeven,

Maer onderdanigh zijn de wet u voor geschreven

Beroemde Koningin geef Klarimeen gehoor,

Nu dat mijn ziel, uw ziel het noodighste stelt voor,

De woedende Barbaer is al zijn heyr verslagen,

Op uwe troon zult ghy veel heerelijcker dagen

Als Febus in het Oost, dees vreughde zal uw druck

Verwisselen in vreught, de rampspoet in geluck,

Al.

De vreught die ghy noemt vreucht, is broeder heel onmachtigh

Te wissen uyt mijn ziel, de liefde die heel krachtigh

Tot uwen broeder is, mijn hoop die leyt ter neer.

Wie dat verslagen leyt, die keert voor nimmer weer,

Mijn Koninghs ongeval parst tranen uyt mijn oogen,

Kl.

Inbeeldingh maeckt de mensch, Vorstin zomwijl bedroogen.

Mijn broeder zegenpraelt, waerom gekermt, geweent?

Al.

Een hart als't mijn, ô Prins! heeft reden dat het steent,

Wat voordeel geeft de krijgh daer 't volck haer hooft moetmiss en?

Kl.

Gy zult uw Koning zien al eer gy 't zelfs zult gissen.

Al.

Mishandelt, en doorwond dat hy geen lijck gelijckt.

Kl.

Die voor lafhartige voor nimmermeer bezwijckt.

Al.

De Byzantijn die is te heet op Oorloghstochten.

Kl.

Wilt ghy dan ramp aen vreught, de vreught aen ramp verknochten?

Al.

Wat wrede heeft mijn lief, mijn waerde omgebracht?

Kl.

Een Helt uyt god'lijck bloet, wie wederstaet zijn macht?

Al.

Leert niet natuur, ô Prins, te toonen wederminne.

Kl.

Dat is dat vuur dat als een Etna brandt hier binnen,

Mijn Broeder uw gemael en ick zijn van een vrouw

Ter weerelt voortgebracht, mijn duldelooze rouw

En pijn vermeert, die 't vuur heeft in dees borst ontsteecken,

Is kouder als het ys, en toont geheel geen teecken

Van wedermin, wel hoe? waer ben ick voor bevreest

‘Dat ick een vrouw ontzie, daer mijne oorlogs geest,

Den nagebuur verschrikt, die Grieck, en Pars doet 't zagen?

Dees arm heeft meer dan eens de zegen 't huys gedragen,

Ben ick niet Klarimeen? ja? neen, ja? zal 'k verraen

Mijn waerde broeder? neen, helden lauwer blaên

Met bloetschant smetten, wegh met zulx te overpeynzen,

't Zal hier geraden zijn noch voor een wijl te veynzen.

Al.

Wat spreeck ghy binnen 's mont.

Kl.

Ick heb daer toe mijn reên,

Door dien ick Koningin mijn ziels genegentheen

Geoffert heb aen die het vuur hier in gesticht heeft,

Als Paphos Koningin vol glans voor mijn gezicht leeft,

Wiens trotze af keerigheyt zich steets afkeerig toont

Het schijnt dat in haer borst een Noorder ysklip, woont.

Al.

Mijn byzijn u belet, 'k zal gaen, laet uwe zinnen

Beraden, hoe gy best die schoone zult verwinnen.

Al. binnen.

Klarimeen.

VErtreckt niet mijn Godin, wiens Godheyt wert geeert

Uw schoonheydt is het vuur dat my tot asch verteert.

'k Leef levenloos nu dat mijn blinde min is oorzaeck

Van mijne elend, helaes? wie streckt my nu een voorspraeck,

Zijt ghy het liefde, reên, deucht, of voorzichtigheydt,

Koom oordeel oordeelt nu met groote achtbaerheyt,

Ay laet ontzagh met de verwantschap my herstellen,

Haer voort doen afstaen van dees groote ziel te quellen,

Dat zy geen winnares blijft van Prins Klarimeen,

Vervloeckte minne-lust, wegh vleyende Sireen

Hoe dorst ghy raden datick Broeders gemalinne

Zou smeecken om haer min, 'k verban u uyt mijn zinnen.

'k Vergeet de Koningin, en morzel 't vuur tot stof

Dat mijne geest in vlam gezet heeft, 't is te grof

Een Koninklijcke ziel om 't geen niet zijn mag vergen,

Hoe Prins, wat zal dit zijn? wilt ghy u zelven tergen.

'k Verloor veel eer mijn zelfs dan dat ick het gezicht

Verliezen zou van die my eeuwigh houd verplicht;

Niet goddelijcks is by haer schoonheydt te gelijcken;

De Koningh zal voor my, ick nimmer voor haer wijcken,

Wie dat haer weder streeft gevoelen zal mijn straf,

Mijn Broeder zelfs sal ick doen dalen in zijn graf,

Ick wil mijn liefde voort ontdecken, mijn elenden

Daer door verlichten, of het leven deerlijck enden.

Polimia, Octavia, Klarimeen.

Kl.

OCtavia de Prins staet om mijn konst verzet.

Ha quelster van mijn ziel.

Oct.

Haer Hoogheyt die belet

Zijn Hoogheydt na ick zie.

Pol.

Vertreck.

Oct. binnen.

Kl.’

O snoode ontmoetingh.

Princes Polimia dees onverwachte groetingh

Die had ick niet verwacht, ick heb u niet gezien,

O vrouw ghy zijt alleen wiens schoonheyt dat ik dien

Geduurighlijk, wilt nu mijn hart de rust weer geven.

O ziele van mijn ziel, ô leven van mijn leven.

Ontbint Prins Klarimeen van slaverny, en pijn.

Pol.

Hoe kan uw groote ziel van my afkeerigh zijn,

Daer u Polimia getrouwe min koomt toonen,

Mijn lief laet voor uw druck de blijdtschap by u woonen,

Ick heb u noyt zoo koel gezien van moedt als nu.

Maeckt de zwaermoedigheydt u voor mijn byzijn schuw,

Of druckt de Rijx last u vol Rijx bekommeringen,

Die als een Oorloghs speer 't benauwde hart doordringen,

Uw laf heydt Klarimeen terght my tot ongedult.

Wie wijsselijck regeert vervalt in schand, noch schult,

Van lasteringen, Kroon, en Staf zijn swaer om dragen,

Zoo dra uw Broeder heeft den Byzantijn verslagen,

En triomfecrende verwinnaer keert uyt 't velt

Ontlast hy u van last, Prins Klarimene quelt,

Polimia niet meer, die in een zee van tranen

Als Biblis zal vergaen, zoo ghy haer ramp komt banen,

Kl.

d' Aenlockzelen des staets zijn vol van doots gevaer,

De liefde die ons houdt geschakelt aen elkaer

Ontroert my niet, ô neen? 't zijn andere gedachten

Die my ontstellen, en 't bedwelmde breyn verkrachten,

Gy weet hoe my de Kroon, en Rijckstaf van dit Rijck

Zijn toevertrouwt, waer van Polimia ik blijck,

Zal toonen aen de Vorst, de schrik, vrees, angst, en zorgen,

Zijn mijn staffieren van den avondt tot den morgen,

Te toomen toomloos volck, vereyst een wijs beleydt

De sterckste zuyl van't Rijck, is goê voorzichtigheyt,

De staf valt niet zoo schoon als zy wel schijnt te zwieren,

Wanneer als ick mijn ziel wil schoone t'uwaerts stieren,

Dan stoort den Adel my om een geringe zaeck,

Zoo dat ick niet een uur kan vinden tot vermaeck:

De onrust is mijn rust, dees wil zijn dienst verlaten,

Die vleyt my om mijn gunst, een ander hoopt op staten,

Ick bid u oordeel nu, heb ick de reden niet

Dat ick gerustigh leef, en wraeck het Hofs verdriet.

Pagie uyt.

Pa.

d' Uytheemsche Heeren zijn vergadert met de raden

In 't Konincklijck vertreck, verhoopen zijn genaden

Te spreecken,

Kl.

Zegh dat ick terstont verschijnen zal.

Pol.

Dit is een voorbô van mijn naekend ongeval,

Kl.

Ghy hebt geen noot Princes, laet my uw zorg bevoolen,

Oprechte min noyt woont in onderaerdze hoolen,

Ick blijf gelijck ghy weet in als uw onderdaen.

Pol.

Wie Vorsten kroonen torst meent steets te zijn verraên.

Binnen.

Kl.

Ga lichtgelovige, uw waen heest u bedroogen,

Ick min een ander beelt, wiens goddelijck vermogen

Prins Klarimeen verheert, het is de Koningin

Die dees helthafte ziel staegh branden doet in min,

Voor wiens Altaer ick stort gebeen, en offerhanden.

't Is Alcinea die dit hart in min doet branden.

Binnen.

Philon, Arthabasus, Nisus, Polinesso, Claudius, Karismont Marcellus.

Art.

LAngh leef zijn Majesteyt.

Die door zijn helden daên,

Een dubb'le krans verdient van dubb'le lauwerblaen;

Wiens dapperheydt een zuyl voor 't Rijck streckt, en haer Staten,

Dees zegenpralingh 't volck zal maecken uytgelaten,

En dobberend in vreught, nu Alba, door uw zwaert

Den Byzantijn verdelght, wiens tyranny niet spaert

Het grijs gerimpelt hooft, noch 't puyck der jongelingen

Ick hoor de Burgery triomf, triomfe zingen

Nu gy verwinnaer keert uyt 't bloedigh oorlogsvelt.

Albanen het is tijt dat ghy voort oopen stelt

De Hofpoort, om uw Vorst op 't prachtighst in te halen.

Ni.

Die 's vyands trotsheyt voor Belgrade neer deed dalen.

Cl.

Zoo slaet de Dondergod verwaten Vorsten neer.

Mar.

Nu Koning Karismont munt uyt in oorlogs eer,

Po.

Het aerdtrijck dreunde van 't geklanck der moorttrompetten.

Art.

Toen Selim op ons hals dorst zijne zabel wetten.

Mar.

De werelts Vorsten zien hoe 't rat des werelts keert.

Cl.

Waer van dat Croye tuyght, wiens smart dat Alba leert.

Ni.

Die 't al verdelgen wou most zelfs de vlucht verkiezen.

Ka.

Dat is het oorloghs lot, 't zy winnen, of verliezen.

Po.

Een twintigh duyzent tal ter aerde leyt gevelt.

Ka.

Wie door geen goet doen wint, moet winnen door gewelt.

Ni.

De wackerheydt in noot zijn vyandt doet vertzagen

Mar.

Al wie in 't harnas sterft men nimmer hoort beklagen.

Art.

De Helden leven eerst, wanneer zy zijn vol leeft.

Po.

Een bloote schaduw maeckt dat een lafharte beeft.

Ka.

Zo dra mijn Koningin, roem waerdige oorlogshelden.

Mijn wederkoomst verneemt, dan zal 't Rijck Alba

Vorst Karismonts triomf, en 's vyandts neederlaegh,

Ik die dit waggelend Rijck met dees mijn schouwd'ren schraegh

Heb door uw helden moet den Zarazeen verwonnen

Zy weecken voor ons stael al eer'er was begonnen,

In 't porloghsvelt te slaen gelijck al een zoldaet.

Soo staet de Rijxstoel vast, als hem de Vorst verlaet

Op die het Vaderlandt meer dan haer zelfs beminnen,

Dees zegenpralingh zal mijn waerde Koninginne

Verrassen, als ick zelfs zal mijne bode zijn

Lief Alcinea wat baert my uw af zijn pijn.

Art.

Zijn Majesteyt zie toe, 't geluck dient waer genomen

De vrees, en achterdocht doen steets mijn ziele schroomen

Voor 't dreygende gevaêr van 't smeulend oologsvier,

Zult ghy de zegen dan door 't bloedige rappier

Verkregen, niet behoên voor 'svyants list, en lagen?

Ghy hebt uw vyand wel geslagen, niet verslagen.

Zoo dra als ons vertreck ter ooren koomt zal hy,

Ons heyr belagen,en doorsnuff'len, hoe dat wy

Het harnas heel gerust ontgespen, met den degen.

Ons volck bespringende, waer zijn dan de verkregen

En dier gekochte blaên des lauwerkrans, dees hoon,

Den moedigen Albaen deed sterven duysent doôn.

Dies wilt, ô Vorst uw val, en d'onze niet verwecken,

Maer laet die nevel eerst van ons gezicht vertrecken.

Ka.

Daer draegh ick zorge voor, nu veltheer Selamniet

Of Arthabase voert het opperste gebiet

In 't 't leger, leeft mijn ziel gerust, en zonder vrezen,

Ghy helden weet hoe in dien dapp'ren Helt zijn weezen

Een dubbelen helt vertoont, tot steunsel van mijn staet

Achilles in 't gevecht, Ulisses in den raet.

Po.

Van 't geen ons stael verricht, krijght hy daer voor belooningh?

Hy buyght als wy, ghy zijt, hy niet, ons hooft en Koningh,

't Geluck een onderdaen ten Rijxtroon voeren kan,

Een yder staet na staet.

Ka.

Ick heb noyt in dien man

Lafhartigheydt gezien, hoe fel het Oorlogh druckte,

Neen Polinesso, neen? of my de kans geluckte

Of tegen was, hy stont onwickbaer als een rots,

Bepael uw losse tongh, die door de nijdt dus trots

Zijn moedigheydt braveert, laet wel doen u verwinnen.

Art.

Het Konincklijck ontzagh, doet de onstuymde zinnen

En 't hart bedaeren van den wrevelen zoldaet.

Een Koningh doet veel meer als hy te velde gaet

Als duyzent veltheers, laet u Cezar zijn een teecken

Den grooten Scipio, en Macedoôn, ick reecken

Antonius niet eens, en meer doorluchtigh bloedt,

Die voor haer Vaderlandt betoonden helden moedt,

Men wist niet in die tijt van kermen, en van klagen,

En zoo door ongeval de droeve neederlage

Hun viel te beurt, dan wast 't za helden val weer aen,

Ghy ziet uw Koningh zelfs die is u voorgegaen.

De Vorsten moedigen kleenmoedigen tot strijden,

Zijn moed geeft nieuwen moed, geen speer, noch kogel mijden,

Maer wagen nevens haer het leven, en al 't geen

Een edelmoedigh hart acht waerdigh re besteên.

Ka.

Toen ick mijn Koningin gaf ziel, en hart in handen,

O helden, die my doet in lief de t'haerwaerts branden

Doe wierdt mijn lafheydt door dat god'lijck beelt bedeckr,

Een Koningh zonder moed het heyr een last verstreckt.

Als ick mijn afscheydt nam van Albás Koninginne

Om 't leger te bezien, gevoelde ick hier binnen

Hoe liefde met natuur my trock tot de Vorstin

Die ick veel meerder als 't Albaensche Rijck bemin;

Ick kan van blijdschap van mijn halve ziel niet duuren,

Nu mijne oogen zien de Konincklijcke muuren

Van 't machtigh Alba, op 't kasteel ick my verlust,

Aen geens zijd de Revier, een yder zoeckt sijn rust,

Zoo dra Apol vertreckt, en dat Diaen koomt lichten,

Wy ons naer Albá spoên, gy helden volg uw plichten,

Alle binnen.



Het darde bedryf.

Polimia, Sidion, Octavia.

VAer voort, mijn ziel verlangt naer 't ende van uw reên?

'K weet nauwlijx of ick slaep, of waeckend ben.

Sid.

Geen steen

Is harder als het hart van Albás wrede Koning,

Ja Polinesso vint met Philon geen verschooning,

Noch Arthabasus voor de droevige Vorstin,

O snoode zijt gy niet, die uw stantvaste min

Zoo eerloos hebt verschopt? is dit de telg gesprooten

Uyt Koning Abradaet, wiens overwaerde looten

Zijn jammerlijck geschent? haer Circes toovertael

Ontluysterde de glans van mijne zegen prael

Niet als zy zwoer de Vorst getrouw te zijn in liefde

Al eer dat schoonheyts pijl dit oorlogs hart doorgriefde.

d'Ontstelde Koningh brult als een getergde Leeuw,

Met razerny verzelt, waer zagh men droever eeuw

Als dees vertoonen, daer de Koningin moet lijden

Onschuldig, wijl de Vorst medoogen stelt ter zijden,

Aen Philon hy gebied, wiens stael noch is bemorst

Van Prins Albandors bloet te stooten in de borst

Van Alcinea, tot verlichtingh zijnder smarte,

Mijn wraeck zal zijn voldaen, als ghy my toont het harte

Van die mijn ziel en hart bedroeft maeckt tot de doot

Dat haer en rots verplet, of stale klingh doorstoot.

Ga Philon gy zult voort die Tooveres vermoorden,

Dees droeve reên Princes, mijn droeve ziel aenhoorden

Pol.

Onluckige Princes, rampzaligh Konings kint,

Dus van uw Vorst gehaet, en t'onrecht hoe verblint

Heeft u het ongeval dit ziels verderf beschooren,

Uw uchtend gloor en glans voor 't daghlicht is verlooren,

Octavia had ick gevolgt uw wijzen raet

'k Had afkeert van 't Rijck de minne nijt, en haet.

De Koning neergezet, en nu, ô al te wreede,

Lichtvaerde Klarimeen, vleckt gy de Zuyverheden

Van Alcinea door uw schelmery, de aerd

Zijt ghy trouwlooze mensch nu, noch voor nimmer waerd,

Had ick zijn list ontdeckt, 'k deed wel.

Oct.

Nu stort gy tranen

Vergeefs, voorzichtigheyt moet hier een uytkoms banen

Tot heyl van de Vorstin, zie nu met Argus toe,

't Gevaer steeckt vol gevaer.

Pol.

Wat middel, waer, en hoe?

Sid.

Dat wy ons in dit bosch tot dat zy koomt verbergen,

Pol.

Wy waeren lijvenloos, wat magh uw raet my vergen?

Dat het den Koning wist.

Sid.

Princes wy zijn niet veer,

Maer naderen de plaets al waer de glans, en eer

Van Alcinea zal verwekken, en verdooven.

Pol.

Het schijnt dat God Jupijn 't gewelt het hooft houd boven,

En d'eed'le deucht verdruckt, en laet ten prooy der doot,

Maer 't zy dan zoo als 't is, noyt Philons kling doorstoot

De droeve Koningin, 'k zal my daer tegen zetten

Als ick als een heldin die wreetheyt derf beletten.

Binnen en voort weer uyt.

Alcinea, Philon, Polimia, Sidion, Octavia.

ZEgh Philon is 't noch ver daer hem mijn lief onthoud?

Phi.

Wy nad'ren al Vorstin, zoo gy mijn woort vertrouwt.

Al.

Hoe zal mijn Koning nu zijne Koningin onthahalen?

Phi.

Gelijck hy is gewoon te doen naer 't zegenpralen.

Pol.

Zult gy dan gaen ter doot als een onnoozel lam?

‘Zult gy uw harte bloet aen d'over wrede vlam

Op off'ren? is 't begin het ende van uw leven?

Koomt gy op zulck een klip te stooten, en te sneven?

Wee 't Rijck dat een Vorstin vermoort, doch buyten schult.

Al.

Daer leeft geen blijder mensch als ick, nu 'k zie vervult

De tijt, dat ick mijn vreucht vol blijdschap zal beoogen,

Mijn ziel is tot haer ziel verheucht voort uytgevloogen,

Vrind Philon zijn wy haeft daer my de Vorst verwacht?

Phi.

Doorluchte Koningin dat ick u heb gebracht

Hier in dit dichte bosch, heeft my uw Heer geboden,

Op halstraf hy gebiet u door dit stael te dooden.

Zijn gramschap eyst uw hart, het welck mijn hart ontroert,

Elendige waer toe heeft minlust u vervoert

Dat gy, helaes! door my het leven moet verliezen,

Rampzalige, wat raet, wat uytvlucht zal die kiezen

Die van de doot benart, geen hulp, noch uytkomst ziet?

Wiens Rijx troon is omheynt van ziel, en harts verdriet?

Al.

Boert gy met uw Vorstin? ga voor, ick zal u volgen.

Phi.

Geen Athos brant zoo fel als Karismont verbolgen

Van dulle gramschap is, Ach! dat het boerten waer,

Zoo leefden ick gerust, gy buy ten lijfs gevaer.

Al.

Laet af dees zotte reên, den Koning moght u hooren.

Phi.

‘Kan Alcinea, wel gaen door dees hand verlooren.

O neen; ô ja! ô neen! ô ja! wel aen 't moet zijn,’

Het is de Vorst zijn wil.

Al.

Koom eyndigt dan zijn pijn,

Doorstoot zijn Gemalin, zoo leeft hy buyten vreezen,

Doch! zoo gy veynst, laet af van veynzen.

Philon treck zijn degen, om de Koningin te door stooten.

Phi.

Het moet wezen.

Al.

Uw veynzery die is belach'lijck, laet ons gaen,

Wy wenschen om de Vorst.

Phi.

Zijn wil moet zijn voldaen.

Verschoon ick u zoo zal zijn wreetheydt Philon dooden.

Pol. ontdeckt haer.

Pol.

Eerlooze mensch laet af, laet af ô wrede, en snoode

Ontrouwe moordenaer, verrader, die zijn hant

Aen zijn Vorstin derft slaen, vreest gy geen straf, noch schant?

Zo vreest die 't ongelijck zal van dees droeve wreecken,

Zoo gy haer borst doorstoot zult ghy uw zelfs door steecken.

Phi.

Het is uyt 's Vorsten naem, benart my niet, laet af.

Pol.

Onnoozelen verwoed te stooten in het graf;

ô Philon, kan natuur voor nimmermeer gehengen,

U zelfs zoud gy hier door te los om 't leven brengen,

Een Koningin te doôn heeft voeten in de aerd.

Phi.

Onkuysche dartelheydt dees smaed'bre doot u baert.

Voorzightige Princes, zijn eygen bloet te vergen,

Tot bloetschandt is de Goôn, natuur, en hemel tergen.

Al.

Wat hoor ick hemel? ach! waer wilt nu met my heen?

Vervloeckte Klarimeen, poogt gy de zuyverheen

Van Alcinea door uw list te smetten, wreede;

Wat heeft mijn kuysche ziel van u al leets geleeden?

Gedoogt den donder-God, dien God-vergeeten mensch,

Zal 't hem dan altijt gaen naer lust, naer wil, naer wensch?

Heet dit zijn Koning gaen op 't prachtighste begroeten?

Koom Philon moort my vry, ick wil gewilligh boeten

De schult van 's Konings broêr.

Pol.

Uw onschult baert de tijt,

Niet my alleen, maer zelfs Octavia, gy zijt

In uw stantvastigheydt een parel der Albanen.

Stort geen meer oogen nat, droogh af uw bracke tranen.

Phi.

Hier geld geen veynzery, veel minder loogentael,

Weerstreeft geen Konings wil, noch dit getergde stael,

De Prins die is te vroom om aen zulck quaet te dencken,

De Vorst voorzichtigh, dies wilt beyder eer niet krencken,

De gloor van een Monarch heel lichtelijck verdooft.

Pol.

Een eerelooze Prins wiens schennis dat berooft

Gansch Alba van haer glans, den Koning gaet verlooren

Zo ver zijn wreetheydt derft verstooten zonder hooten;

Zijn kuysche Gemalin, mijn vrind hy is verleyt,

Wie dat voorzichtigh gaet in halsrecht, altijt pleyt

Voor een ontschuldige, erbarmt u om mijn smeecken,

En wilt dit grimmigh stael weer in haer schede steecken,

Vergiet geen bloet van die men plots ten Rijck uytstoot

Een die verstooten leeft, leeft Philon, levend doot.

Gehoorzaemt uw Vorstin, wilt op mijn raet vertrouwen,

Want moortlust wroeging baert, en wroeging na berouwen,

Den hemel zal in 't kort door wonderlijck besluyt

Zelfs Alcineás zaeck rechtvaerdigh voeren uyt.

Phi.

Zijn Majesteyt die raest als dul, en onverduldigh.

Pol.

Gy zijt zoo wel aen haer, als hem uw leven schuldigh,

Phi.

Verschoon ick de Vorstin, wat raet voor Philon dan?

Pol.

Een oprecht hart is noyt vervaert voor een tyran.

Phi.

Mijn hart verflauwt, mijn hant die weygert oock het dooden.

Al.

Vaer voort! ick ben bereyt, volbrengh mijn liefs geboden,

Pol.

Zoo langh ick adem schep, gedoogh ick dit geenzins.

Al.

Wat werckt verblinde min, in een misleyde Prins,

De doot mijn toevlucht is, mijn luckstar is verdweenen,

De glans van Alba is op 't heerlijckst uytgescheenen,

Waer wacht gy na? vaer voort, moort uwe Koningin,

Wel hoe weerhoud gy 't stael? wat 's dit?

Phi.

't Waer beeter in

Des Koninghs hart gedruckt, dan 't in uw hart zou dringen,

Al.

Ick ben de doot getroost.

Phi.

Men kan de ziel niet dwingen,

Ick sterf veel liever zelfs, dan ick uw borst doorstoot.

Al.

Stantvaste Kuysheydt vreest, ô Philon voor geen doot,

Vergeefs op kuysheydts klip verwoede stormen razen,

Noyt zal Prins Klarimeen dees dapp're ziel verbazen,

Mijn fier gemoed verwind de vrees; schrick, anghst, en zorgh.

Pol.

Ick blijf uw toeverlaet, de Koningin u borgh.

Phi.

Vorst Karismont wil dat ick hem haer hart zal geven.

Pol.

Verban dees yd'le vrees, wijl hier is stracx om 't leven

Een bosch-zwijn omgebracht, doorziet daer in elx deel,

Het harte van dat dier, of mensch verscheelt niet veel,

Phi.

Ick sta om deze reên verzet, en opgetoogen?

Pol.

't Is reed'lijck dat de mensch is met de mensch bewoogen.

Het moorden moort de ziel, en pijnigt het gemoed.

Phi.

Ick hoor gerucht, 't is best dat gy u boschwaerd spoet.

Verschuyl u by 't geboomt, gins hoor ick deerlijck steenen.

Verschuylen haet.

Klarimeen.

WAer bergh ick my van angst, waer vlucht ick veylig heenen, aen?

Nu dat de wroegingh my na 't bosch dryft herwaerts

't Is Klarimeen wiens list zoo eerloos dorst verraên

d'Albaensche Koningin, zoo hoor ick yder momp'len,

Ach! Alcinea!ach! 'k heb my te los doen stromp'len

In het vervaerlijck hol van minne-nijt, helaes!

Wat onder-aerds gebergt vergunt aen my een plaets?

Daer ick in eenzaemheydt dit leven magh verslijten.

Het tongeloosgeboomt mijn wreetheydt koomt verwijten,

Albaensche Burgery, vervloeckt Prins Klarimeen,

Mijn dartelheydt verdoemt, want gy hebt meer als reên,

Door my heeft Philon haer doorstooten met zijn degen,

Rampzalig mensch, kost u een tranen vloet bewegen,

O neen! want in dees borst een wrede Tyger woont,

Ick heb ô goôn, mijn broer te schandelijck gehoont,

Ontzinnige, spreeck op; waer waeren uwe zinnen,

Dat gy woud minnen, die gy niet vermogt teminneen?

Ick haest my of ick noch de dootslagh kost verhoên,

Het knagende gemoed 't bevreesde hart doet voên

Dees zorgen. Hemel! ay wilt hier een uytkomst schaffen,

Of my elendige met uwe weerwraeck straffen.

't Is Klarimeen schreeuwt elck, die Albas Koningin

Verdaght maeck by de Vorst door zijn onkuysche min,

't Is Klarimeen die als een God wou 't Rijck regeeren,

Gekroonde doen als eer Sesostris deed verneeren,

Die zelfs in 't voetzant viel.

Philon, Klarimeen, Sisiont.

VErbergh u Sidion,

'k Zie ginder Klarimeen.

Kl.

Hebt gy d'Albaensche Zon,

Die broeder Karismont bestraelde met haer stralen,

Door uw vervloeckt geweer naer Lethe heen doen dalen?

Phi.

Ick heb gelijck gy ziet dit stael geverft in 't bloet.

Van Alcinea.........

Kl.

Wegh, waer zijt gy opgevoed

Dat gy de Kuysheydt moort

Phi.

De Vorst heeft zulx gebooden,

'k Heb tegens wil, en danck de Kuysheydt moeten dooden.

Kl. valt in flaatwte.

Kl.

Hoe! Alcinea doot? Ach Philon! ach! ick sterf.

Sid.

De Prins bezwijmt, 't gelaet verschiet haer kleur, en verf.

Help Philon, help, 't is tijt.

Phi.

ô wonderlijcke dingen,

Dat waên vol ydelheydt weet een tyran te dwingen,

Zijn Hoogheydt die bedaert, hy schept zijn adem weer.

Kl.

Hoe Alcinea doot? leeft de Vorstin niet meer?

Toent it Prins een gomt Koffertje daer im het hart leyt besloeten.

Phi.

Zulcx kan dees koffer, en 't vermoorde hart getuybuygen gen.

Kl.

Wegh laet het my niet zien, waer voor dat ick moet

Heel schaemteloos, zijt gy in het barbaers gewest

By 't ondier opgevoed? 'k zal u gelijck de pest,

Of Nubiaensche Leeuw, in eeuwigheden schuwen.

Want die uw wreetheyt ziet, zal voor mijn wreetheydt gruwen.

't Is wonder dat Iupijn zijn blixem u niet slaet,

Barbaer, hoe dorst uw hant door't stael de levens draet

Van Alcinea de Vorstin, verwoed af korten,

Al d'ongevallen op my teffens needer storten?

Wel aen Tyran, dit stael zal braecken doen de ziel

Uyt uw Tyrannisch lijf, want mijne ziel verviel

In d'alderzwaerste elend, toen ick haer aen dorst klagen

Dat Alcinea haer niet eerlijck had gedragen,

In wien den hemel schiep een goddelijcke deucht,

Vrint Philon gy zijt vry, ick draegh de schult, verheucht

Uom mijn ongeval, wie Konincklijcke zielen

Door overstrengh gewelt ter aerde neer doet knielen

Stort zelver in zijn graf, haer wraeck die staet aen my.

Phi.

Weerhoud hem Sidion, ick neem de vlucht.

Phi Binnen.

Kl.

Vlucht gy?

Sid.

Mijn Prins wat zal dit zijn? ick bid u wilt bedaren.

Kl.

Hoe! ziet gy daer de geest niet om ons heene waren?

Verbergh u, naeck doch niet de schaduw der Vorstin.

Drie zijn ter neer gevelt door geylheyts drift. O min

Die mijne ziel vermoort, gy hebt my schelms geprickelt,

De grootste van dit Rijck, in 't grootste quaet gewickelt.

Waer is de liefde die een Koning draegt zijn vrouw?

Waer is de broeder zucht, oprechte liefde, en trouw?

Waer is gehoorzaemheydt van trouwe onderdanen?

Vervlogen. Nu de Vorst zijn heyl-loos stael derft banen

In Koninginne bloet, het water, lucht, en aerd,

Vuur, dwangh, en toornigheydt, zijn met 't gewelt vervaert

Voor my, die van natuur, en deuchden ben verbastert:

Albanen gy hebt recht dat gy my snoode lastert,

Noemt my geen broeder meer van Koning Karismont,

Het midpunt trilt, en beeft, dees yzer harde gront

Spat wijd van een, helaes! onluckige Vorstinne,

Toen 't stael drongh door uw borst, toen voelden ick 't hier binnen,

Apol bezweeck van angst in 't zelvige oogenblick,

Zijn glans verduysterde en zidderde van schrick,

Doe ghy Onnoozele in d'Eliseesche velden,

De lang verstorvenen uw droeve doot quaemt melden,

Geen Ister, noch Eufraet my reynigt van dees smet,

Dat Atlas my verdelgh, dat Pelion my plet,

En Ossa heel verniel, kom blixem wilt my zengen,

Dat my den Nijl verdrenck, of Pontus laet gehengen,

Dat ick als Icarus stort neder uyt de lucht,

Dat d'aerd dit lijf verzwelgh, zo zal men klacht, noch zucht

Van my rampzalige, in 't machtigh Alba hooren.

Sid.

Na 'k aen de reden hoor heeft hy 't verstant verlooren.

Kl.

Wel Sidion gaet u mijn droef heydt niet aen 't hart?

Voelt gy niet 't geen ick voel?

Phi.

Ja Prins

Kl.

Zoo wilt mijn smart,

Verzelt met razerny, geween, en droevigh klagen,

Als een verduldige, verduldigh helpen dragen,

Ick waer geluckigh dat my Taurus plettent 't hooft.

Sid.

Ick vrees voor ongeval.

Kl.

Het stael,'t welck heeft verdooft

De Koningin haer glans, zal Karismont verdelgen,

Eerst Klarimeen, wel aen, laet d'aerd zijn bloet verzwelgen,

Zoo raeckt hy in der yl na d'onderste Jupijn,

De Prins van Acheron, daer mach hy Koning zijn,

Rand Sidion voor zijn zelfs aen.

O Alcinea laet dees arm mijn wensch volvoeren,

Sid.

Mijn Heer wat zal dit zijn? laet af.

Kl.

Komt gy ontroeren

Gerechte wanhoop? ach! 'k zie voor mijn ziel geen rust,

Voor 's Konings levens lamp is door dit stael geblust,

Een die zijn bed-vriendin dorst Goddeloos verademen,

Wie Alcinea kent zal op haer deughden roemen:

Dies moet hy voort van kant.

Sid.

Help Philon! Philon help!

Phi.

Hou vast ick kom terstont.

Kl.

Eer ick mijn droef heydt stelp,

Moet ik uw harte bloet, bloetdorstige doen stroomen,

Verrader, zegh waer toe is Klarimeen gekomen,

Door uw vervloekte moort? Tyran gy komt van pas,

Voort geeft my uw geweer, op dat ick in de plas

Van 't tygeraerdigh bloet mach deze handen wassen,

Hoe! vlucht ghy? neen! hou stant, ick zal u toch verrassen,

Vlucht vry na Flegeton, dat nare duyst're rijck,

'k Ben snelder dan de wint, wat mensch is mijns gelijck?

Binnen.



Het tweede bedryf.

Klarimeen, Alcinea.

VRouw zuster, ay! stort geen onnutte tranen meer,

Vergun uw oogen haer bevalligheden weer,

Nu twintigh duyzent tal der wreê Mahomitanen

Is door de Vorst verdelght, wiens sleepende halve manen

Al werden in triomf naer Albá heen gevoert,.

Dies is het noodeloos dat ghy uw ziel ontroert.

Al.

Wie geest ons zeeckerheydt van 's vyandts neederlage?

Kl.

Die, die den Byzantijn zaghuyt het velt geslagen,

Om d'overwinninge te maecken my bekent.

Al.

Gerechten Hemel, heeft uw goedheydt dan in 't end

Gestorten tranen, en gebeeden aengenomen?

Het schrickelijck gevaêr dat ons scheen op te komen

Gevoelde 't out Byzant, zijn stoffen is betaelt,

Noyt blijder zonneschijn heeft op een Rijck gedaelt,

Als Albá, mijne tongh van vreught kan nauwlijcks spreecken,

Kl.

‘Hier baent 't geluck my 't spoor, nu dient geen tijt verkeeken

Hoe legh ick best de strik waer in ick haer verstrick?

Al.

Zal de zwaermoedigheyt dan yder oogenblick,

De ziel van Klarimeen die dapp're Prins regeeren,

Ghy hoort uw zelf in plaets van and're te verheeren,

Des Koninghs zegenprael verblijdt zijn Koningin.

Princes Polimia speelt stadigh in uw ziu.

Het welck uw geest verruckt, star oogend op getoogen

Als zaegt ghy de Vorstin voor de Princes voor oogen.

Kl.

Dat ick haer heb bemint, zulcks kan niet zijn ontkent,

Maer nu! nu is mijn min heel van haer afgewent,

En mint een ander beelt in Alba hoogh gepreezen,

Die zonder weergâ leeft, ten zy dat gy 't most wezen,

Al.

Polimia mijn Heer aenvalliigh is, en schoon.

Kl.

Dat woort vermoort mijn ziel, en streckt mijn eer tot hoon,

Wat noemt ghy schoon dat niet by haer is te gelijken.

Die straffe moet in als mijn ziels Voogdesse wijcken.

Al.

Een die onnoozel is men nimmer schelden moet.

Kl.

Al wie mijn gramschap terght, veracht mijn groots gemoedt.

Al.

Bescheydentheydt heeft plaets by die, die wijs'lijck leven.

Kl.

Om dit gewonde hart den dootsteeck wegh te geven

En 't vuur te dooven uyt dat als een Etnâ blaeckt

Wil ick niet ghy haer noemt, die mijne ziel vermaekt

Tart die de wapen Godt in min ontstack, mijn tooren

Is onuytblusselijck, 't wil nimmer van haer hooren,

Ick schuw die Krokodil, en vleyende Sireên,

Uw goddelijck gezicht, vol van bevalligheen

Doet mijn verliefde ziel geduurigh 't uwaerts hellen.

Al.

Hoe broeder? wat zal 't zijn, laet af mijn ziel te quellen,

Kl.

d'Albaensche Koningin, d'Albaensche Prins vermant.

Al.

Weê hem die minlust pleeght, met eygen bloet verwant.

Ick ben aen Karismont, niet Klarimeen verbonden.

Zie voor u wat ghy doet, bouwt niet op losse gronden,

Kl.

Nu ick den Scepter zwaey waer zijt ghy voor vervaert?

Al.

Regeer u zelfs zoo zult ghy zijn van elck vermaert.

Kl.

Polimia zal ick in eeuwighey niet minnen.

Die my doorwond, die draegt de naem van Koninginne.

Al.

Zoo langh dees blinde drift uw blindheydt Prins bestiert

En Alcinea, voor Polimia steets viert

Zal 't ongeraden zijn te minnen, wilt bedaren,

De Stuurman stuurt vergeefs in 't klossen van de baren

Naer een gewenste reê, daer hy bevrijd door noot,

Hem veylighlijck vertrouwt, men magh voor al de doot,

Niet tergen, neem gedult, schoon minne-stormen razen,

Wie doet de dapp're ziel van Klarimeen verbazen

Die voor geen donder vreest, noch blixem van Jupijn.

Bezadight u, zoo zal verlicht zijn uwe pijn,

Mijn gunst voor nimmermeer zal Klarimeen begeven.

Kl.

O woort dat ziel, en hart in volle vreucht doet leven.

Polimia, Octavia, Klarimeen, Alcinea.

DAt Arthabasus sprack speelt stadigh in mijn zin

Voor zijn vertreck?

Oct.

Mevrouw?

Pol.

Wat ist?

Oct.

De Prins.

Kl.

De min

Die dees helthafte ziel met hare pijl doorboorde

Heb ick aen u ontdeckt.

Pol.

‘Ghy zijt die my verstoorde.

Kl.

Weerstreeft ghy mijne min, zo is 't met my gedaen,

Pol.

‘Nu dat gelegentheyt uw ontrouw derft verraên.

Al.

Polimea die is tot u in als genegen,

Pol.

‘Nu noch in eeuwigheydt,

Kl.

Streeft ghy u zelven tegen

Daer my, ô Koningin 't geluck zelfs bied de hand?

Al.

De dwing'landy behoort geen Prins, een dwingeland,

Laet mededoogentheydt genâ by u verwerven.

Kl.

Wie mijne wil weerstreeft, zal door mijn handen sterven.

Mijn ziel mint u alleen.

Pol.

‘O Hemel wat ick hoor?

Al.

Hoe Broeder wat zal 't zjn, wat hebt ghy met my voor?

Is 't boert, of ernst, spreeck op, uw min die mint te vinnigh.

Kl.

Nu Alcinea spreeckt bedeckt, en dubbelzinnigh,

Voer ick gewelt ten troon verzelt van veynzery,

Ghy zijt ô Koningin, waerom ick stadigh ly

De felle rampen die mijn fiere ziel belagen,

Ick heb al langh genoegh 't verborgen vuur gedragen

In dees manhafte borst, mijn liefde weyd de goôn,

Voor nimmer Klarimeen.

Al.

Ghy zult my eerder doôn

Dan dwingen, door uw dwangh, mijn huw'lijxbant te breecken,

Wat bloetschant baert daer af weet Theben noch te spreecken

Als zy met tranen denckt, 't geen voormaels is gebeurt

Aen Koningh Edipus, wien 't nootlot had gekeurt

Tot quaet doen zonder schult; wat straf heeft dan te dragen

Die zelfs zijn val verweckt, en endelooze plagen?

O Broeder ken u zelfs, zie voor u wat ghy doet

Door schendery ghy stapt uw wisse doot te moet,

Mijn tranen zullen by mijn lief u overtuygen.

Kl.

Ick sal een Sextus zijn, u naer mijn wil doen buygen.

Al.

'k Ben geen Polimea verandert toch van zin.

Kl.

Hoe ghy my meerder haet, hoe ick u meerder min.

De min van een Vorstin, is boven aertsch, en heerlijck?

Al.

Door wulpsche min zijn bloet te schenden is te deerlijck,

De Vorst is mijn gemael.

Kl.

'k Vrees hem zoo veel als u

Al.

Mijn trouw beooght, laet af, weest voor dees opzet schuw.

Weet dat ick heb geen macht, de Koningh mijne macht heeft

Kl.

Mijn macht, verschaft u macht?

Al.

Als de Vorstin verkracht leeft.

O goon waer wil dit heen, ick ben uw broeders vrouw

Prins Klarimeen bedaer.

Kl.

Wat zal dit? hoe zou

Men zulck een flonckerstar voor Klarimeen verbergen,

Men moet geen Goden, ô Godin tot gramschap vergen.

Ay weederstreeft my niet, wilt my uw weermin bien.

Al.

Baldadige laet af.

Kl.

Mijn wille moet geschiên.

Al.

Jupijn gedooght niet dat ghy eerloos aen zult raecken

d'Albaensche Koningin

Kl.

Kon Jö hem vermaecken

Ghy Zult mijn Jö zijn, ick ben Jupijn op aerdt?

Al.

Van Jupiter gehaet de naem van mensch niet waert,

Kl.

Ick heersch als Koning, en zal Alba wetten stellen.

Al.

Zo stel u w zelfs een wet. laet reden u verzellen,

Ontzinnige verban uw woede razerny,

Omhelst de deught en haet gewelt, en dwing'landy,

Zoo Zult ghy gloor, en eer, die Eeuwen duurt verkrijgen,

Stantvaste Kuysheydt zal voor dartelheydt noyt nygen

Geen stercker mensch dan die zijn eygen drift verheert.

Kl.

Die van elck wert ontzien, Vorstin voor u verneert.

Al.

Dees eer behoort de Vorst mijn Karismont, uw broeder,

De schenzucht maeckt uw drift, hoe langer hoe verwoeder,

Ja als een Tijger in het Tracische gewest

Geworpen langhs den oort van Schytien, 't waer best

De eer ondanckbaer mensch 't erkenen van uw Koningh,

Niet zijne toornigheyt te wecken, de belooning

Die ghy van hem geniet, ghy lasterlijck verstoot.

Om zo door schendery te staen naer 's broeders doot.

Men valt door zond in zond, den donder moet hem pletten

Die na mijn kuysheydt staet, die gaet men dus verheffen

Ick zweer Tijran dat ick de Vorst uw doen verhael

Zo dra hy zegen rijck keert herwaerts, laet geen strael

Van uw vervloeckt gezicht mijn zuyverheydt beschynen

Mijn eer geterght in 't kort, uw trots zal doen verdwijnen.

Binnen.

Kl.

Ha trotze ziel kunt ghy dees trotsheyt met gedult

Van de Vorstin die als een bosch Leeuwinne brult

Gedoogen, en mijn gloor bezwalcken, daer zy d'ader

En oorspronck is van't quaet, my scheldend voor verrader

Wiens Heerschappy de macht van Albás kroon verdruckt

'k Ben als Actëon, of Narçis, te ver verruckt

Door haer aentrecklijk heen die mijn elende wecken,

Nu Alcinea pooght mijn min da Vorst 't ontdecken,

Hoop ick, voor haer te zijn in aenzien by de Vorst

Het bulderend onweer doen afftuytten op de borst

Van de Vorstin, zo dra mijn broeder koomt ter ooren

Hoe door zijn Koningin, stont 't Rijck heur val beschooren,

En 't brandend oogen licht van zijne ziels voogdin

Seets blixemde op my, om haer vervloeckte min

Die ongeoorloft is te blussen, d'Echt schoffeeren

Haer Heer zijn trouweloos, door 't schandelijck ontëeren

Al 't Konincklijk gezagh gaen ploffen plots ter neer,

Waer door dat Alba noyt kreegh hare glory weer,

Dan leef ick door mijn list in aenzien by mijn broeder

Pasifaë was noyt, noch Phedra zoo verwoeder

Als Albás Koningin, haer vroomheyt deckt mijn schant,

Zal ick ontschuldigen beschuldigen? de brant

Door de Vorstin gesticht doet my geen wreetheydt schroomen,

Want een verliefde ziel is quaet om in te toomen,

Maer wat wil Sidion?

Sidion, Klarimeen.

ZYn Hoogheydt zy gegroet,

Wel hoe mijn Prins, wat 's dit? Dus droevigh van gemoed

Daer Koningh Karismont uw Broeder is gekomen

Met rijcke buyt gekeert.

Kl.

Heeft van zijn komst vernomen

d'Albaensche Koningin

Si.

Neen Heer, want hy hem houd

Op het kasteel tot zijn vermaeck, en lust gebouwt,

Kl.

De Koning weer gekeert begint ghy oock te razen

Wie bracht dees tijdingh u, spreeck op? nu?

Kl.

Arthabase

De Veltheer machtigh Prins, van 's Koninghs legher macht.

Kl.

Dees onverwachte komst, ontroert my onverwacht

Wat tot mijn reys behoort, op 't spoedighst wilt bezorgen.

Si.

Uw wil is my een wet.

Kl.

Nu zweer ick eer den morgen

‘De Goude Zon begroet, dat de Vorstin mijn haet

Gevoelen zal volleet, dees duldeloozen smaet

Gedooght noyt moedigh Prins, 'k acht tranen vloer, noch smeecken,

Nu 'k aen dien wreede my zal op het heerlijck wreecken.

Kl. Binnen.

Polimia, Octavia, Sidion.

Si.

Wel Sidion waer heen dus haestig? hoor een woort,

De tijdt gedooght het niet, verschoon my, ick moet voort.

Pol.

Uw Prins zijn liefde is verandert.

Si.

Waerde Juffer,

Wie mint hy meer als u, om wien hy als een zuffer

Door af te zijn van 't Hof treurt heele dagen langh.

Pol.

Zegh Alcinea die hem houd in haer bedwangh.

Si.

Het geen Mevrouw verhaelt, doet my de ziel ontstellen.

Pol.

Heeft dan Polimia geen reên om haer te quellen?

Daer ick uw Prins bemin als d'appel van mijn oogh.

Si.

Zijn liefde is heel verblint, hy vlieght te steyl, en hoogh,

Natuur wraeckt bloetschant, en de goôn het noyt gehengen,

Dat Alcinea haer zou met de Prins vermengen,

De Zuyverheydt gedoogt geen smet in haer gewaed,

Des Koninghs wederkomst doet my vertrecken, laet

Uw zorgh my toe vertrouwt, wilt Sidion gebieden,

Waer in 't u Hoogheydt lust.

Pol.

Wilt Klarimeen bespieden

Hoe hy hem by de Vorst in al zijn handel draeght,

Of hy van de Vorstin, of's Rijx gezagh gewaeght.

O Sidion ghy zijt door my tot staet gereezen,

Wilt my nu hulpzaem zijn.

Si.

Ick wil steets dienstbaer wezen

Waer dat ick kan of magh, en zal staegh dienstbaer zijn,

Hoe grooter donderslagh, noch grooter zonneschijn,

Tyrannen dragen mee na haer verdiensten plagen.

Pol.

Wat moet een dapp're ziel al teghenspoet verdragen.

Si.

De tijt vergunt geen tijt, ontslaet my.

Pol.

Spoed u heen,

Verhael aen my in 't kort het doen van Klarimeen.

Octavia, Polimia.

HOe zal dien trotsen mensch dit in zijn ooren dond'ren,

Als gy zijn doen ontdeckt, heel Alba zal verwond'ren

Van 't geen Polimia haer maecken zal bekent,

Niet weetend 't geen gy weet.

Pol.

Fortuyn heeft haer gewent

Tot Klarimeen wiens list derft yder een braveeren,

En zal de Rijx Vorstin doen tot slavin verneeren,

My gaen versmaden als zijn snootste vyandin,

Genegentheydt raet af zijn overhelsche min

't Ontdecken aen de Vorst, wiens gunst hy heeft in handen,

De Koningin bevleckt met lasteren, en schanden,

Wiens wreedtheydt schricken doet de geene die het hoort,

De Vorst van hem verleyt, zou van my niet een woort

Geloven, mijne ziel had oock de last te dragen

Van Ixion, die ick voor altijt zal beklagen,

En nimmer ende ziet in 't endeloos verdriet

Kan ick verwinnen, die verwinnaer my gebiet,

Zulx is onmogelijck? de liefde stelt my wetten,

En wil ick mijne wil zal na zijn wille zetten.

Zoo rijst mijn morgenzon die op den middagh sterft,

Beloften, glory, eer, natuur, en reên gy derft

Uw maght, en mogentheydt, ô licht vervlogen eeden

Die snelder dan een stroom zy ras verby gegleeden,

Een Prins zijn liefde duurt vaeck voor een korten tijt.

Oct.

Zoo zal 't onnoodigh zijn dat gy uw tijt verslyt.

Die u vergeet vergeet.

Pol.

Wat laet gy u ontslippen,

Die my bood zijne mont, moght ick weerbiên mijn lippen,

Octavia gy weet niet wat gy zegt, swijgh stil.

Oct.

Ick zal gehoorzaem zijn, en volgen raet, en wil.

Klarimeen, Karismont, Philon, Arthabasus, Polinesso, Claudius, Marcellus, Sidion, Nisus.

DAt ick van de Vorstin, ô Vorst moet zijn d'aenklager.

O schrick van 't Ooster Room, Albaensche Scepterdrager,

Snijt felder in mijn hart, dan een tweesnijdend zwaert

Wat heeft uw afzijn my al leet, en ramp gebaert?

Geen Venus quam Adoon als zy my quam beloncken,

Haer oogen waeren my twee geyle minnevoncken.

Maer slechs in d'asch van mijn verdoofde Lemnos gloet,

Wat heeft mijn zuyv're ziel, en Princelijck gemoed

Al listen niet bezuurt? ja! meer dan duyzend lagen,

Uw broeder Klarimeen voor eeuwign zal beklagen

De dagh van 's Rijx gezagh vol schrick hem toevertrouwt,

Onwettelijcke brant, verfoeyde liefde, bouwt

Gy op die u weerstreeft, de Koningin dorst vergen

Mijn edelmoedigh hart tot minlust, ach! het tergen

Van een verliefde vrouw is qualijck te weerstaen,

Haer honingh zoete reên, en Krocodils getraên

Weerstont ick als een rots, toen gy my gaeft in handen

Het Vorstelijck ontzagh verviel de Vorst in schanden.

Ka.

Wie heeft mijn broêr mistrouwt?

Kla.

Geen mensch als gy mijn Vorst,

Wiens wapen-rustingh ziet noch root van bloet bemorst

Van 't Ottomansche heyr, 't welck Hun, en Pers wou dwingen,

Toen ghy uw onderdaens beschermde voor 't bespringen

Van Mahomer, toen steegh de ontrouw op uw troon,

Uw Rijxglans wiert verdooft, gezagh van Albâs Kroon

Most als een ballingh zigh in ballinghschap verzaden,

Men zagh de Koningin in volle wellust baden,

Zy bood my 's Rijx gezagh, om zoo door list mijn hart

Te trecken op haer zy, maer hoe ick wierd gezart

'k Bleef onbeweegelijck, en vluchten voor die snoode.

Ka.

Dees ydelheyt verban, danck met my d'Opper Goden,

Voor d'overwinninge, noyt zagh ick blijder dagh,

Als toen ick mijn Vorstin in handen gaf 't gezagh,

Mijn Alcinea was, ô broeder, dit wel waerdig,

Zoo ick door dit bestaen geweest ben te lichtvaerdig,

Zoo heb ick my verraen, wie geef ick best geloof,

Mijn broeder, of mijn vrouw? een vrouw geeft licht ten roof

De zinnen van haer man, een broeder daer weer tegen,

Weet vleyende zijn broêr door't vleyen te beweegen.

Wat staet my hier te doen? 'k ken haer voorsichtigheydt,

En ginder broeders trouw, ô onwaerdeerlijckheydt,

Natuur houd weederzijds mijn ziel te straf gebonden.

Ik ken de deuchden van mijn waerde niet doorgronden,

Heb ick onweetend oock op 't vrouwen ooghs blanket

't Welck klimt, en daelt, mijn hoop te reuckeloos gezet.

ô ja! mijn luckstar duyckt, in 't opgaen, het is wonder

Dat ick noch hooren kan het geen ick hoor, de donder

Verpletze allen die de trouw te buyten gaen,

Heet dit te zijn voogdes? is dit den onderdaen

Regeeren als de Vorst moet in het harnas blaecken?

Kon ick als Mulciber beletten zulck vermaecken

'k Had niet ten strijt gegaen, op schorre wapen klanck?

Ick stel het lijf voor 't volck, en niemant weet my danck.

Wat moet een Konings ziel al tegenspoên verduuren,

Wat 't algemeen verdruckt, moet ick alleen bezuuren,

ô Karismont is dit dat overgodlijck beelt

In Engelinne schijn voor uwe oogen speelt,

Vol aengenaem onthael? ver raderes, uw woorden

Met valscheydt opgepronckt, mijn eerlijck hart bekoorde,

Niet denckende gy zoud zoo licht zijn in uw trouw.

Als dit uw vader hoort, zoo sterft hy wis van rouw.

De schoonste bloem wel eer een Lernaes ondier bergde,

Is dit de kuysche vrouw, die mijne broeder vergde

Te blussen hare brant? gewelt, en razerny

Kom donder op, 't is tijt laet wraeck de schelmery

Voort straffen 't hels bestaen, van Albâs Koninginne

Die eer de naem droegh van doorluchtige Vorstinne,

Hoe Koning! doemt gy dan die uwe ziel bemint?

Weerroept dien strengen eysch, hoe zijt gy zoo ontzint

Dat ghy uw eygen bloet wilt als een zeê doen golven?

Nu zie ick 't lauw're blad te schandelijck bedolven

In eenen poel van schant, noch mint mijn ziel haer ziel,

Schoon zy door geylheydts drift, tot deze daet verviel.

Mijn liefde wil niet dat ick spreeck van haer gebreecken,

Wiens schoonheydt zou een hart dat yzigh is ontsteecken.

Wel aen dan achterdocht voor eeuwighlijck vertreckt,

Uyt mijn gedachten, voort, eer ghy mijn haet verweckt,

Ick moght den Byzantijn wel door mijn stael verdelgen.

De aerde doen het bloet der Zarazeens verzwelgen,

Nu dat mijn Koningin te schandelijck vergeet

Haer trouw, en eer, mijn raet, en broeder helpt het leet

Verduuren van uw Vorst, wilt nu uw gunst betoonen,

Vervloeckte die den Echt zoo eereloos derft hoonen,

Met ontrouw, draegt tot straf de alderstrafste straf,

Van d'Huwelijx-voogdes, voor my ick sta u af.

Ick ban u uyt mijn hart, jae; 'k zal geen rust verwerven,

Voor Alcinea sterft, ick wil dat zy zal sterven,

Zoo wasch ick af mijn schant, door 't over schandelijck bloet,

Vrouw Juno zoo dees eys u niet gevalt, zoo doet

Een teec ken, en weerhoud het geen ick heb beslocten.

Phi.

Zult gy uw Koningin dan onverhoort verstooten,

Daer het geluck u dient?

Ka.

Dat haestigh neemt zijn keer.

Ni.

Die Koningen verheft.

Ka.

Die Koningen ruckt neer.

Mar.

Oploopendheydt mijn Vorst, eer Vorsten onheyl brouwde.

Ka.

Goet overlegh haer noyt op oogendienst vertrouwde.

Phi.

Uw naem onfterf'lijck is zoo ghy geen haet gebruyckt.

Ka.

De Koningin boeleert, den Koning zwicht, en duyckt.

Art.

Kunt ghy uw Gemalin dan droevigh hooren karmen?

Ka.

Ontzinde moet ick my niet over't Rijck erbarmen.

Ga Philon wilt haer voort ontzielen, door 't geweer

Dat uwe zy bekleet, geef aen uw Heer dees eer.

Want dien vervloeckte is niet waerd het licht 't aenschouwen.

Zy is de bron, waer uyt het onheyl wert gebrouwen,

Art.

Weet dat de Koningin een lit is van uw leen.

Ka.

't Verstorven zet men af, ick volgh natuur, en reên.

Phi.

Kan 't bloet zijn eygen bloet baldadigh zoo vergieten?

Ka.

Kan ick van zulck een vrouw, oyt heyl, of troost genieten?

Tart gy mijn heevighydt door ongedult gezart?

Art.

Zijn halve ziel te doôn, strijt tegens ziel, en hart.

Phi.

Zal dan de zuyverheyt 't gewelt een doelwit strecken?

Polin.

De Kuysheydt lijd niet als het purper, smet, of vlecken.

Ka.

Ick ben hier Koning, elck leeft na mijn wil, en last.

Phi.

Een wil die een Tyran, en niet een Koning past.

Ka.

Wie onderdanigh is, die volgt 't geen wert gebooden.

Phi.

Niet om door zijn geweer een Koningin te dooden.

Ka.

Voor Eeuwen is wel eer een Koningin gedood.

Art.

Mijn Vorst het scheelt te veel zy 't dartelheydt, of noot.

Ka.

Zal Alba my om haer voor Eeuwighlijck verdoemen.

Mar.

Wie Alcinea kent zal op haer deuchden roemen.

Ka.

Vrouw Juno is testraf, vervloeckt Echtbreeckery.

Cl.

Zoo gy haer 't leven gunt zoo leeft gy veyligh, vry.

Ka.

Zal ick behouden 't geen ick willigh wil verliezen.

Kl.

Beoogt gy uw voogdes, gy zult haer zijd verkiezen.

Ka.

Wiens ontrouw Lydien, en Albás glans verdooft.

Cl.

Een voorneem onvolbracht, heeft die uw eer ontrooft.

Ka.

De wetten leeren ons wie dat misdoet te straffen.

Phi.

De wetten leeren ons loon naer verdienst te schaffen.

Art.

Verban dees Euvelen moed, de knagingh het gemoed

Een wree beulin verstreckt, die staegh de droef heydt voed,

Houd haer voor eeuwighlijck op het Kasteel gevangen,

Al waer zy dagh op dagh zal om haer doot verlangen.

Een hoogh gebooren ziel noyt zwaerder wert gepijnt

Als daer men d'Eerglans dooft, wiens leven dan verdwijnt.

Laet haer gekluystert, en gekeetent voort vertrecken,

Ka.

Ick zou mijn ziel daer door tot grooter gramschap wecken.

Zou ick haer kerckere, bewaeren 't beeltenis,

Dat ziel, en hart bezwaert, 't waer dubb'le droefenis.

Ick haetze eeuwiglijck, voor eeuwiglijck te minnen,

Geen bloet, noch raet herstelt de heevigheyt der zinnen.

Van Koning Karismont, dat mijne wil geschied.

Sid.

‘Wat hoor ick hemel? ach! Voort Sidion, voort vliet

Naer de Princes, wilt haer 't geen gy gehoort hebt melden,

Zoo ziet men waere deucht met waere deucht vergelden.

Alle binnen.

